뜻밖의 이야기들

H. G. 웰스
1922

원제  Tales of the Unexpected

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  1. 데이비드슨의 눈에 일어난 기이한 사건
  2. 나방
  3. 고(故) 엘브셤 씨 이야기
  4. 메스 아래에서
  5. 플래트너 이야기
  6. 수정 알
  7. 기적을 행하는 사나이
  8. 아마겟돈의 꿈
  9. 새로운 가속제
  10. 담장 속의 문
  11. 사과
  12. 해링게이의 유혹
  13. 요정 나라의 스켈머스데일 씨
  14. 풋내기 유령 이야기
  15. 도둑맞은 몸


    『사랑과 루이셤 씨』

    『킵스』

    『폴리 씨의 일대기』

    『우연의 수레바퀴』

    『새로운 마키아벨리』

    『앤 베로니카』

    『토노번게이』

    『위대한 탐구』

    『결혼』

    『빌비』

    『열정적인 친구들』

    『아이작 하먼 경의 아내』

    『브리틀링 씨, 끝까지 지켜보다』

    『주교의 영혼』

    『조앤과 피터』

    『꺼지지 않는 불』

    『마음의 은밀한 곳』

    『우주 전쟁』

    『타임머신』

    『놀라운 방문』

    『모로 박사의 섬』

    『바다 아가씨』

    『잠자는 자가 깨어날 때』

    『신들의 양식』

    『공중전』

    『달 세계 최초의 인간』

    『혜성의 날들』

    『해방된 세계』

    『투명인간』

    『눈먼 자들의 나라 외』

    『공간과 시간의 이야기』

    『도난당한 세균 외』

    『플래트너 이야기 외』

    『열두 편의 이야기와 꿈 하나』

    『예견』(1900)

    『만들어지는 인류』

    『처음과 마지막 것들』

    『낡은 세계 대신 새 세계』

    『현대의 유토피아』

    『미국의 미래』

    『보이지 않는 왕 하느님』

    『세계사 대계』

    『워싱턴과 평화의 희망』

    『문명의 구제』

    그리고 아이들의 놀이에 관한 작은 책 두 권, 제목은



1. 데이비드슨의 눈에 일어난 기이한 사건

시드니 데이비드슨이 겪은 일시적인 정신 착란은 그 자체로도 충분히 기이하지만, 웨이드의 설명을 믿는다면 한층 더 기이해진다. 그 설명은 앞으로의 통신에 관한 더없이 야릇한 가능성을 꿈꾸게 한다. 지구 반대편에서 덤으로 오 분을 보낸다든가, 아무도 모르는 눈이 우리의 가장 은밀한 짓을 지켜본다든가 하는 것 말이다. 마침 데이비드슨의 발작을 곧바로 목격한 사람이 나였으니, 이 이야기를 종이에 옮기는 일도 자연히 내 몫이 되었다.

발작을 곧바로 목격했다는 말은 내가 현장에 가장 먼저 닿았다는 뜻이다. 일은 하이게이트 아치웨이를 조금 지난 곳에 있는 할로 공업학교에서 벌어졌다. 그 일이 났을 때 그는 큰 실험실에 혼자 있었다. 나는 저울들이 놓인 작은 방에서 필기를 정리하고 있었다. 뇌우 때문에 일이 통 손에 잡히지 않았던 것은 물론이다. 유난히 큰 천둥소리가 한 번 지나간 직후에 옆방에서 유리 깨지는 소리가 난 것 같았다. 나는 쓰던 것을 멈추고 몸을 돌려 귀를 기울였다. 잠시 아무 소리도 들리지 않았다. 우박이 함석지붕을 두드리며 요란한 북장단을 치고 있었다. 그러다 또 한 번 무언가 깨지는 소리가 났다. 이번에는 의심할 여지가 없었다. 무거운 것이 실험대에서 떨어진 것이다. 나는 곧장 일어나 큰 실험실로 통하는 문을 열었다.

별난 웃음소리가 들려 나는 놀랐다. 데이비드슨이 방 한가운데에 비틀거리며 서서 눈이 부신 듯한 얼굴을 하고 있었다. 처음에는 술에 취했나 싶었다. 그는 나를 알아보지 못했다. 얼굴에서 한 야드쯤 떨어진 허공에 대고 무언가를 붙잡으려는 듯 손을 휘젓고 있었다. 천천히, 제법 머뭇거리며 손을 뻗었다가 아무것도 없는 것을 움켜쥐었다. ‘이게 어떻게 된 거지?’ 그가 말했다. 그러고는 손가락을 활짝 편 채 두 손을 얼굴 앞으로 들어 올렸다. ‘그레이트 스콧!’ 그가 말했다. 이 일은 삼사 년 전, 누구나 그 양반의 이름을 걸고 맹세하던 무렵에 일어났다. 이어 그는 두 발이 바닥에 붙어 있으리라 여겼던 사람처럼 어색하게 발을 하나씩 들어 올리기 시작했다.

‘데이비드슨!’ 내가 소리쳤다. ‘자네 왜 그러나?’ 그는 내 쪽으로 몸을 돌리고 나를 찾아 두리번거렸다. 내 머리 너머를, 나를, 내 양옆을 차례로 보았지만 나를 보고 있다는 기색은 조금도 없었다. ‘파도로군.’ 그가 말했다. ‘게다가 아주 말쑥한 스쿠너 한 척. 방금 그건 벨로스 목소리였는데. 이보게!’ 그가 별안간 목청껏 소리쳤다.

장난을 치나 보다 했다. 그러다 그의 발치에 우리 실험실에서 제일 좋은 전위계가 산산조각 난 채 흩어져 있는 것이 눈에 들어왔다. ‘이 사람아, 무슨 일인가?’ 내가 말했다. ‘전위계를 깨뜨렸잖나!’

‘또 벨로스로군!’ 그가 말했다. ‘손은 없어졌어도 친구는 남았구먼. 전위계가 어쨌다고. 자네는 대체 어느 쪽에 있나, 벨로스?’ 그가 갑자기 비틀거리며 내 쪽으로 다가왔다. ‘이 빌어먹을 것이 버터처럼 갈라지는군.’ 그가 말했다. 그러더니 실험대에 정면으로 부딪혀 물러섰다. ‘이건 그리 버터 같지 않은데!’ 그러고는 몸을 휘청거리며 섰다.

덜컥 겁이 났다. ‘데이비드슨.’ 내가 말했다. ‘대체 자네한테 무슨 일이 생긴 건가?’

그는 사방을 두리번거렸다. ‘분명 벨로스 목소리였는데. 사내답게 모습을 드러내지 그러나, 벨로스?’

갑자기 눈이 멀어 버린 것이 틀림없다는 생각이 들었다. 나는 탁자를 돌아가 그의 팔에 손을 얹었다. 그렇게 소스라치게 놀라는 사람은 평생 본 적이 없다. 그는 내게서 펄쩍 물러나 몸을 돌려 방어 자세를 취했고, 얼굴은 공포로 완전히 일그러져 있었다. ‘맙소사!’ 그가 외쳤다. ‘방금 그게 뭐야?’

‘날세—벨로스야. 이런 제기랄, 데이비드슨!’

내가 대답하자 그는 흠칫하더니—어떻게 말해야 하나—나를 뚫고 지나가는 눈으로 응시했다. 그러고는 나에게가 아니라 혼자서 중얼거리기 시작했다. ‘대낮에, 훤히 트인 해변이야. 숨을 데도 없고.’ 그는 미친 듯이 주위를 둘러보았다. ‘이런! 나는 간다.’ 그가 별안간 몸을 돌려 큰 전자석을 향해 곤두박질쳤다. 어찌나 세게 부딪혔는지 나중에 보니 어깨와 턱뼈에 지독한 멍이 들어 있었다. 그는 그 자리에서 한 걸음 물러서더니 거의 훌쩍이는 소리로 외쳤다. ‘대체 나한테 무슨 일이 일어난 거야?’ 그는 공포로 새하얘진 채 심하게 떨며 서서, 자석에 부딪힌 왼팔을 오른팔로 움켜쥐고 있었다.

그쯤 되자 나도 흥분했고 적잖이 겁이 났다. ‘데이비드슨.’ 내가 말했다. ‘겁내지 말게.’

그는 내 목소리에 놀랐지만 아까만큼 심하지는 않았다. 나는 낼 수 있는 한 또렷하고 단단한 목소리로 같은 말을 되풀이했다. ‘벨로스.’ 그가 말했다. ‘자네인가?’

‘나인 게 안 보이나?’

그가 웃었다. ‘나 자신도 안 보이는걸. 대체 우리가 어디에 있는 거야?’

‘여기지.’ 내가 말했다. ‘실험실 안이야.’

‘실험실이라니!’ 그가 어리둥절한 말투로 대꾸하며 이마에 손을 얹었다. ‘실험실에 있기는 있었지—그 번갯불이 오기 전까지는. 하지만 지금도 거기 있다면 내 목을 내놓겠네. 저 배는 뭔가?’

‘배 같은 건 없어.’ 내가 말했다. ‘정신 좀 차리게, 이 사람아.’

‘배가 없다.’ 그는 그렇게 되뇌더니 내 부정을 곧바로 잊어버린 듯했다. ‘아무래도.’ 그가 천천히 말했다. ‘우리 둘 다 죽은 모양이야. 그런데 우스운 것은 아직 몸이 붙어 있는 것 같은 느낌이 든다는 걸세. 한꺼번에 익숙해지지는 않는 모양이지. 그 낡은 건물에 벼락이 떨어졌겠지. 참 빠르기도 하지, 벨로스—안 그런가?’

‘헛소리 말게. 자네는 아주 멀쩡히 살아 있어. 실험실 안에서 헤매고 있는 거라고. 방금 새 전위계를 하나 박살 냈고. 보이스가 오면 자네 꼴이 어떨지, 나는 부럽지 않네.’

그는 내게서 눈을 돌려 저온 수화물 도표 쪽을 바라보았다. ‘귀가 먹었나 보군.’ 그가 말했다. ‘대포를 쐈어. 저기 연기가 피어오르는데 소리는 하나도 들리지 않았네.’

나는 다시 그의 팔에 손을 얹었고, 이번에는 덜 놀랐다. ‘우리 몸이 보이지 않는 몸이 된 모양이야.’ 그가 말했다. ‘저런, 저기 곶을 돌아 보트가 오는군. 결국 예전 삶과 별로 다르지 않아—기후만 다를 뿐이지.’

나는 그의 팔을 흔들었다. ‘데이비드슨.’ 내가 외쳤다. ‘정신 차리게!’

바로 그때 보이스가 들어왔다. 그가 입을 열자마자 데이비드슨이 외쳤다. ‘보이스 이 친구도! 자네도 죽었군! 이런 신나는 일이 있나!’ 나는 서둘러 데이비드슨이 일종의 몽유 상태에 빠져 있다고 설명했다. 보이스는 대번에 흥미를 보였다. 우리는 둘 다 이 친구를 그 기이한 상태에서 깨우려고 할 수 있는 것을 다 했다. 그는 우리 물음에 대답했고 제 나름의 물음도 던졌지만, 해변과 배에 관한 환각에 정신이 팔려 있는 듯했다. 그는 어떤 보트며 보트 걸이며 바람을 받아 부풀어 오르는 돛 이야기를 자꾸 끼워 넣었다. 어스름한 실험실에서 그런 말을 듣고 있자니 기분이 야릇했다.

그는 눈이 멀어 아무것도 하지 못했다. 우리는 양쪽 팔꿈치를 하나씩 붙들고 그를 복도로 데리고 나가 보이스의 개인실까지 데려갔다. 보이스가 거기서 그와 이야기하며 배 이야기에 장단을 맞춰 주는 동안, 나는 복도를 따라가 웨이드 학장께 와서 봐 달라고 청했다. 학장의 목소리에 그는 조금 제정신이 돌아왔지만 그리 많이는 아니었다. 그는 제 손이 어디 있느냐고, 어째서 허리까지 땅에 잠긴 채로 걸어 다녀야 하느냐고 물었다. 웨이드는 오랫동안 그를 살피며 생각에 잠겼다—그가 어떻게 눈살을 찌푸리는지는 다들 알 것이다—그러고는 그의 손을 이끌어 긴 의자를 만져 보게 했다. ‘긴 의자일세.’ 웨이드가 말했다. ‘보이스 교수 개인실에 있는 긴 의자야. 말총을 채운 것이고.’

데이비드슨은 손으로 더듬으며 한참 갸웃거리더니, 만져지기는 분명히 만져지는데 보이지는 않는다고 이윽고 대답했다.

‘그럼 무엇이 보이나?’ 웨이드가 물었다. 데이비드슨은 모래와 부서진 조개껍데기밖에 안 보인다고 했다. 웨이드는 다른 것들을 만져 보게 하고 그것이 무엇인지 일러 주면서 그를 유심히 지켜보았다.

‘배가 이제 선체가 거의 안 보이는군.’ 데이비드슨이 문득 난데없이 말했다.

‘배는 신경 쓰지 말게.’ 웨이드가 말했다. ‘내 말을 듣게, 데이비드슨. 환각이 무슨 뜻인지 아나?’

‘알다마다요.’ 데이비드슨이 말했다.

‘그렇다면 말이지, 자네가 보는 것은 전부 환각일세.’

‘버클리 주교로군요.’ 데이비드슨이 말했다.

‘오해하지는 말게.’ 웨이드가 말했다. ‘자네는 살아 있고 보이스의 이 방 안에 있어. 다만 자네 눈에 무슨 일이 생긴 걸세. 자네는 보지 못해. 만지고 듣기는 하지만 보지는 못하지. 무슨 말인지 알겠나?’

‘제게는 너무 많이 보이는 것 같습니다만.’ 데이비드슨이 주먹으로 눈을 비볐다. ‘그래서요?’ 그가 말했다.

‘그게 다일세. 그 일로 머리를 썩이지 말게. 여기 벨로스와 내가 마차로 자네를 집까지 데려다주겠네.’

‘잠깐만요.’ 데이비드슨이 생각에 잠겼다. ‘앉는 것 좀 도와주십시오.’ 이윽고 그가 말했다. ‘그리고—번거롭게 해 드려 죄송합니다만—방금 하신 말씀을 처음부터 다시 해 주시겠습니까?’

웨이드는 아주 참을성 있게 되풀이해 주었다. 데이비드슨은 눈을 감고 두 손으로 이마를 눌렀다. ‘그렇군요.’ 그가 말했다. ‘맞는 말씀입니다. 눈을 감고 나니 말씀이 옳다는 것을 알겠습니다. 긴 의자에서 내 옆에 앉아 있는 것이 자네로군, 벨로스. 나는 다시 영국에 있고. 그리고 우리는 어둠 속에 있어.’

그러고는 눈을 떴다. ‘그런데 저기.’ 그가 말했다. ‘해가 막 떠오르고, 배의 활대가 있고, 바다가 일렁이고, 새 두어 마리가 날고 있습니다. 이렇게 생생한 것은 본 적이 없어요. 그리고 나는 모래 언덕에 목까지 잠긴 채 앉아 있습니다.’

그는 앞으로 몸을 숙이고 두 손으로 얼굴을 가렸다. 그러다 다시 눈을 떴다. ‘어두운 바다와 해돋이라니! 그런데 나는 보이스의 방에 있는 소파에 앉아 있고!… 하느님 맙소사!’

그것이 시작이었다. 세 주 동안 데이비드슨의 눈에 생긴 이 기이한 병은 조금도 수그러들지 않았다. 눈이 머는 것보다 훨씬 나빴다. 그는 아무것도 혼자 하지 못해서 갓 깬 새끼 새처럼 받아먹여야 했고, 이끌려 다녀야 했고, 옷도 벗겨 주어야 했다. 혼자 움직이려 들면 물건에 걸려 넘어지거나 벽이나 문에 부딪혔다. 하루 이틀이 지나자 그는 우리 모습을 보지 못한 채 목소리만 듣는 데 익숙해졌고, 자기가 집에 있다는 것도 웨이드가 한 말이 옳다는 것도 순순히 인정했다. 그와 약혼한 사이인 내 누이는 기어이 그를 보러 오겠다고 우겨서, 그가 자기 해변 이야기를 하는 동안 날마다 몇 시간씩 곁에 앉아 있었다. 누이의 손을 잡고 있으면 그는 크게 위안을 얻는 듯했다. 그의 말로는 우리가 학교를 나와 마차로 집까지 갈 때—그는 햄스테드 마을에 살았다—마차가 모래 언덕을 그대로 뚫고 지나가는 것처럼 보였고—다시 빠져나올 때까지는 온통 새까맸다—바위와 나무와 단단한 장애물도 그런 식으로 통과했다고 한다. 제 방으로 옮겨졌을 때는 어지럽고 떨어질 것 같은 무서움에 거의 미칠 지경이었는데, 계단을 오르는 것이 그에게는 상상 속 섬의 바위들 위로 삼사십 피트나 들어 올려지는 일이었기 때문이다. 그는 알을 전부 깨뜨리게 될 거라는 말을 되풀이했다. 결국 그는 아래층 아버지의 진찰실로 옮겨져 거기 놓인 긴 의자에 눕혀졌다.

그가 말한 섬은 대체로 을씨년스러운 곳이었다. 이탄 비슷한 것 말고는 식물이라 할 것이 거의 없고 헐벗은 바위만 잔뜩이었다. 펭귄이 떼로 있어서 바위를 하얗게 뒤덮어 보기 싫게 만들어 놓았다. 바다는 자주 거칠었고, 한번은 뇌우가 일어서 그는 누운 채 소리 없는 번갯불을 향해 고함을 질렀다. 물범이 한두 번 해변으로 기어올랐지만 처음 이삼 일뿐이었다. 그는 펭귄들이 제 몸을 그대로 뒤뚱뒤뚱 통과해 지나가는 꼴이며, 저들 사이에 누워 있어도 저들이 조금도 방해받지 않는 것이 참 우습다고 했다.

한 가지 별난 일이 기억난다. 그가 담배를 몹시 피우고 싶어 했을 때의 일이다. 우리는 그의 손에 파이프를 쥐여 주고—그는 그것으로 하마터면 제 눈을 찌를 뻔했다—불을 붙여 주었다. 그런데 그는 아무 맛도 느끼지 못했다. 나도 그 뒤로 마찬가지라는 것을 알게 되었는데—다들 그런지는 모르겠다—연기가 보이지 않으면 담배 맛을 도무지 즐길 수가 없다.

그러나 그의 환시에서 가장 기이한 대목은 웨이드가 바깥바람을 쐬라며 그를 바퀴 달린 환자용 의자에 태워 내보냈을 때 나왔다. 데이비드슨 집안에서는 의자를 하나 빌리고, 귀가 먹고 고집이 센 집안 식솔 위저리에게 그것을 맡겼다. 위저리는 건강에 좋은 나들이라는 것에 대해 남다른 생각을 지니고 있었다. 개 보호소에 다녀오던 내 누이가 캠던타운에서, 킹스크로스 쪽으로 가는 두 사람과 마주쳤다. 위저리는 흡족한 얼굴로 종종걸음을 치고 있었고, 데이비드슨은 누가 봐도 몹시 괴로운 얼굴로 앞 못 보는 사람의 힘없는 손짓으로 위저리의 주의를 끌어 보려 애쓰고 있었다.

내 누이가 말을 걸자 그는 정말로 울음을 터뜨렸다. ‘아, 이 끔찍한 어둠에서 나를 좀 꺼내 줘요!’ 그가 누이의 손을 더듬어 찾으며 말했다. ‘여기서 빠져나가야 해요. 안 그러면 죽고 말 거예요.’ 그는 무엇이 문제인지 도무지 설명하지 못했지만, 누이는 그를 집으로 데려가야겠다고 마음먹었다. 이윽고 햄스테드 쪽 언덕을 올라가자 그에게서 공포가 떨어져 나가는 듯했다. 그는 별을 다시 보게 되어 좋다고 했는데, 그때는 한낮 무렵이었고 볕이 쨍쨍한 날이었다.

‘꼭.’ 그가 나중에 내게 말했다. ‘거역할 수 없는 힘에 떠밀려 물 쪽으로 실려 가는 것 같았네. 처음에는 그리 놀라지 않았어. 물론 거기는 밤이었지—아주 아름다운 밤이었네.’

‘물론이라니?’ 나는 그 말이 이상하게 들려 되물었다.

‘물론이지.’ 그가 말했다. ‘여기가 낮이면 거기는 언제나 밤이야… 아무튼 우리는 곧장 물속으로 들어갔네. 달빛 아래 잔잔하게 반짝이는 물이었지—내가 내려갈수록 더 넓고 더 평평해지는 것 같은 너른 너울이었어. 수면은 꼭 살갗처럼 번들거렸네—그 아래가 텅 빈 허공이었다 한들 나로서는 아니라고 할 도리가 없었지. 나는 비스듬히 실려 들어갔으니 물은 아주 천천히 내 눈까지 차올랐어. 그러다 물속으로 잠겼고, 그 살갗이 내 눈가에서 찢어졌다가 다시 아무는 것 같았네. 달이 하늘로 껑충 뛰어오르더니 초록빛으로 흐려졌고, 희미하게 빛나는 물고기들이 내 주위로 쏜살같이 몰려들었어—빛나는 유리로 만든 것 같은 것들도 있었고. 나는 기름 같은 윤이 나는 해초 덤불을 뚫고 지나갔지. 그렇게 바닷속으로 내려가는 동안 별이 하나씩 꺼지고, 달은 더 푸르고 더 어두워지고, 해초는 빛나는 자줏빛 붉은색이 되었네. 모든 것이 아주 희미하고 알 수 없었고, 무엇이든 다 떨리는 것 같았어. 그러면서도 나는 내내 환자용 의자 바퀴가 삐걱대는 소리며, 지나가는 사람들의 발소리며, 저만치서 『폴 몰』 호외를 파는 사내의 소리를 듣고 있었네.

‘나는 물속으로 자꾸만 더 깊이 가라앉았네. 사방이 먹물처럼 새까매지고 위에서 내려오는 빛줄기라고는 하나도 없는 어둠이었는데, 인광을 내는 것들은 점점 더 밝아졌어. 더 깊은 데 있는 해초의 뱀 같은 가지들이 알코올램프 불꽃처럼 일렁였지. 그러다 얼마 뒤에는 해초마저 없어졌네. 물고기들이 눈을 부릅뜨고 입을 딱 벌린 채 내 쪽으로, 내 몸속으로, 내 몸을 뚫고 지나갔어. 그런 물고기는 상상해 본 적도 없네. 옆구리를 따라, 빛나는 연필로 윤곽을 그어 놓은 것처럼 불줄기가 나 있었어. 그리고 뒤로 헤엄치면서 휘감기는 팔을 잔뜩 달고 다니는 소름 끼치는 놈도 있었고. 그러다 어스름을 뚫고 아주 천천히 내 쪽으로 다가오는 희뿌연 빛덩이가 보였는데, 가까워질수록 그것은 무언가 떠다니는 것 주위에서 아우성치며 쏜살같이 맴도는 물고기 떼로 갈라졌네. 나는 곧장 그쪽으로 실려 갔고, 이윽고 그 소동 한복판에서 물고기들이 내는 빛으로, 쪼개진 활대 조각이 내 위로 어른거리는 것과 어두운 선체가 기울어져 있는 것과 물고기들이 물어뜯을 때마다 흔들리고 뒤틀리는 인광 어린 형체들을 보았네. 그때 나는 위저리의 주의를 끌어 보려고 애쓰기 시작한 걸세. 무서움이 덮쳐 왔거든. 으윽! 하마터면 반쯤 뜯어 먹힌 그——것들 속으로 그대로 들어갈 뻔했어. 자네 누이가 오지 않았더라면! 거기엔 커다란 구멍들이 뚫려 있었네, 벨로스, 그리고… 됐네. 아무튼 끔찍했어!’

데이비드슨은 삼 주 동안 그 기묘한 상태로 지냈다. 그때 우리가 순전한 허깨비 세계라고 여겼던 것을 보면서, 주위의 세계에는 돌처럼 눈이 멀어 있었다. 그러다 어느 화요일, 내가 찾아갔을 때 복도에서 데이비드슨 노인과 마주쳤다. ‘저 애가 제 엄지를 본다네!’ 노신사는 완전히 넋을 놓은 기쁨으로 말했다. 외투에 팔을 꿰느라 씨름하는 중이었다. ‘엄지를 본단 말일세, 벨로스!’ 눈에는 눈물이 맺혀 있었다. ‘그 녀석, 아직 괜찮아질 걸세.’

나는 데이비드슨에게 달려 들어갔다. 그는 작은 책 한 권을 얼굴 앞에 들고서 그것을 들여다보며 힘없이 웃고 있었다.

‘놀라운 일이야.’ 그가 말했다. ‘저기 얼룩 같은 게 생겼네.’ 그는 손가락으로 가리켰다. ‘나는 여전히 바위 위에 있고, 펭귄들은 여전히 뒤뚱거리며 날개를 퍼덕이고, 이따금 고래가 한 번씩 떠올랐는데 이제는 너무 어두워져서 분간이 안 되네. 그런데 저기 뭘 갖다 놓으면 그게 보여—정말로 보인다니까. 아주 흐릿하고 군데군데 끊겨 있지만, 그래도 보이네. 제 모습의 희미한 유령처럼 말일세. 오늘 아침에 옷을 입혀 주는 동안 알아냈지. 이 지긋지긋한 허깨비 세상에 뚫린 구멍 같아. 자네 손을 내 손 옆에 놓아 보게. 아니—거기 말고. 아! 그래! 보이네. 자네 엄지의 밑동이랑 소맷부리 한 조각! 어둑해지는 하늘에서 자네 손이 조금 삐져나온 유령 같군. 바로 그 옆에는 십자 모양의 별무리가 떠오르고 있어.’

그때부터 데이비드슨은 회복되기 시작했다. 그 변화에 대한 그의 이야기는 환영에 대한 이야기와 마찬가지로 묘하게 설득력이 있었다. 시야의 군데군데에서 허깨비 세계가 옅어지고, 말하자면 투명해졌고, 그 비쳐 보이는 틈으로 그는 주위의 실제 세계를 어렴풋이 보기 시작했다. 그 조각들은 크기와 수가 불어나 서로 이어지고 번져 나가, 마침내 그의 눈에는 여기저기 보이지 않는 점만 남았다. 그는 일어나 스스로 방향을 잡아 걸을 수 있게 되었고, 다시 혼자 밥을 먹고 책을 읽고 담배를 피우고 여느 시민처럼 지낼 수 있게 되었다. 처음에는 두 그림이 환등기의 바뀌는 화면처럼 겹쳐 보여 몹시 헷갈렸지만, 얼마 지나지 않아 그는 실제와 허상을 가려내기 시작했다.

처음에 그는 숨김없이 기뻐했고, 운동과 강장제로 얼른 병을 마저 고치려고만 안달하는 듯했다. 그러나 그 기묘한 섬이 그에게서 사라져 가기 시작하자, 그는 그것에 이상하게 마음이 쏠렸다. 그는 특히 다시 깊은 바다로 내려가고 싶어 했고, 하루의 절반을 런던의 지대 낮은 곳들을 헤매며 자기가 본, 물에 잠긴 채 떠다니던 난파선을 찾는 데 썼다. 실제 대낮의 눈부신 빛은 이내 너무 강렬하게 다가와 그 그림자 세계를 죄다 지워 버렸지만, 밤이 되어 어두운 방에 있으면 그는 여전히 그 섬의 희게 얼룩진 바위와 뒤뚱뒤뚱 오가는 굼뜬 펭귄들을 볼 수 있었다. 그러나 그것들마저 점점 더 희미해졌고, 마침내 내 누이와 결혼한 직후에 그는 그것들을 마지막으로 보았다.

이제 무엇보다 기이한 이야기를 할 차례다. 그가 나은 지 이태쯤 지나 나는 데이비드슨 부부와 저녁을 먹었고, 식사 뒤에 앳킨스라는 사람이 들렀다. 그는 해군 중위이고, 유쾌하고 말이 많은 사람이다. 내 매제와 가깝게 지내는 사이였고 곧 나와도 가까워졌다. 이야기 중에 그가 데이비드슨의 사촌과 약혼한 사이라는 말이 나왔고, 그 김에 그는 약혼녀를 새로 찍은 사진을 보여 주려고 주머니 사진첩 같은 것을 꺼냈다. ‘그런데 말입니다.’ 그가 말했다. ‘이게 그 오래된 풀머호입니다.’

데이비드슨은 무심히 그것을 보았다. 그러다 갑자기 얼굴이 환해졌다. ‘세상에!’ 그가 말했다. ‘거의 맹세할 수 있겠는데요——’

‘무엇을요?’ 앳킨스가 말했다.

‘저 배를 전에 본 적이 있다고 말입니다.’

‘그러실 리가 없는데요. 저 배는 육 년 동안 남태평양을 벗어난 적이 없고, 그 전에는——’

‘하지만,’ 데이비드슨이 말을 꺼냈다가, ‘그래요—저건 내가 꿈에서 본 배입니다. 저게 내가 꿈에서 본 배라고 확신합니다. 펭귄이 우글거리는 섬 앞바다에 떠 있었고, 대포를 한 발 쏘았지요.’

‘맙소사!’ 이제 그 발작의 자세한 사정을 들은 앳킨스가 말했다. ‘대체 어떻게 그런 꿈을 꾸실 수가 있습니까?’

그러고서 조금씩 밝혀졌다. 데이비드슨이 발작을 일으킨 바로 그날, 여왕 폐하의 군함 풀머호는 실제로 앤티퍼디스섬 남쪽의 작은 바위섬 앞바다에 있었다. 전날 밤 보트 한 척이 펭귄 알을 구하러 상륙했다가 지체되었고, 뇌우가 몰려오는 바람에 보트의 선원들은 아침이 되어서야 배로 돌아갔다. 앳킨스도 그중 하나였고, 그는 데이비드슨이 들려준 섬과 보트의 모습을 한 마디 한 마디 그대로 확인해 주었다. 데이비드슨이 정말로 그곳을 보았다는 데에는 우리 중 누구도 티끌만 한 의심이 없다. 설명할 길 없는 어떤 방식으로, 그가 런던을 이리저리 돌아다니는 동안 그의 시각은 그 먼 섬 근처에서 그에 맞아떨어지는 방식으로 이리저리 움직였던 것이다. 어떻게 그랬는지는 완전한 수수께끼다.

이것으로 데이비드슨의 눈에 관한 놀라운 이야기가 끝난다. 실제로 일어난 원거리 시각의 사례 가운데 아마 세상에서 가장 확실하게 입증된 것일 터이다. 웨이드 교수가 흘려 놓은 것 말고는 설명이랄 것이 나오지 않았다. 그러나 그의 설명은 사차원을 끌어들이고 이론적인 공간의 종류에 관한 논설을 늘어놓는다. ‘공간에 꼬임이 있다’는 말은 내게는 그저 헛소리로 들린다. 내가 수학자가 아니어서 그런지도 모르겠다. 그 장소가 팔천 마일 떨어져 있다는 사실은 무엇으로도 바꿀 수 없다고 내가 말하자, 그는 종이 한 장 위의 두 점이 서로 일 야드 떨어져 있어도 종이를 둥글게 구부리면 맞붙을 수 있다고 대답했다. 독자는 그의 논지를 붙잡을지 몰라도 나는 분명 그러지 못한다. 그의 생각은 이런 듯하다. 커다란 전자석의 두 극 사이로 몸을 숙이고 있던 데이비드슨이 번개로 자기장이 갑자기 바뀌는 통에 망막의 요소들에 어떤 남다른 비틀림을 얻게 되었다는 것이다.

그는 그 결과로 몸은 세계의 한 곳에 두고 시각으로는 다른 곳에서 사는 일이 가능할지도 모른다고 생각한다. 자기 견해를 뒷받침하려고 실험까지 몇 번 해 보았지만, 지금까지 이룬 것이라고는 개 몇 마리를 눈멀게 한 일뿐이다. 내가 알기로 그의 작업이 남긴 성과는 그것이 전부다. 몇 주째 그를 만나지 못하기는 했지만 말이다. 요즈음 나는 세인트 팽크러스 설비 일로 너무 바빠 그를 찾아갈 틈이 거의 없었다. 아무튼 그의 이론은 전부 황당하게 느껴진다. 데이비드슨에 관한 사실들은 전혀 다른 토대 위에 서 있고, 내가 적은 세부 하나하나의 정확함은 내가 몸소 증언할 수 있다.



2. 나방

아마 여러분도 햅리라는 이름은 들어 보았을 것이다—아들 W. T. 햅리가 아니라, 그 유명한 햅리, 페리플라네타 하플리아의 햅리, 곤충학자 햅리 말이다.

들어 보았다면 적어도 햅리와 포킨스 교수 사이의 그 대단한 반목은 알고 있을 터이다. 그 반목이 낳은 어떤 결말만은 처음 듣는 이야기일지 모르지만. 들어 본 적 없는 이들을 위해서는 한두 마디 설명이 필요한데, 게으른 독자는 게으름이 시키는 대로 눈길만 스치고 넘어가도 좋다.

햅리-포킨스 반목처럼 참으로 중요한 사안을 두고 이토록 널리 무지가 퍼져 있다는 것은 놀라운 일이다. 지질학회를 뒤흔든 그 획기적인 논쟁들만 해도, 내가 정말로 믿기에는, 그 학회 회원 바깥에서는 거의 전혀 알려져 있지 않다. 웬만큼 교양을 갖춘 사람들이 그 모임의 대단한 장면들을 두고 교구 회의의 말다툼쯤으로 부르는 것도 나는 들었다. 그러나 잉글랜드 지질학자와 스코틀랜드 지질학자 사이의 저 위대한 증오는 반세기째 이어져 오면서 ‘학문의 몸통에 깊고 무수한 자국을 남겼다.’ 그리고 이 햅리-포킨스 사건은, 어쩌면 더 사사로운 일이었을지 몰라도, 그에 못지않게 깊은, 아니 그보다 더 깊은 격정을 일으켰다. 보통 사람은 과학 연구자를 움직이는 열의가 어떤 것인지, 반박 한마디로 그에게서 어떤 격노를 끌어낼 수 있는지 짐작도 하지 못한다. 새로운 형태의 오디움 테올로기쿰이다. 이를테면 백과사전에서 연체동물을 다룬 방식 때문에 레이 랭커스터 교수를 스미스필드에서 기꺼이 화형에 처하고 싶어 하는 사람들이 있다. 두족류를 익족류까지 아우르도록 늘려 놓은 그 터무니없는 처사라니… 그러나 햅리와 포킨스에서 이야기가 새고 있다.

일은 아주 여러 해 전, 포킨스가 미크롤레피돕테라(그게 무엇이든)를 개정하면서 시작되었는데, 그 개정에서 그는 햅리가 세운 신종 하나를 지워 버렸다. 늘 시비를 걸고 다니던 햅리는 포킨스의 분류 체계 전체를 신랄하게 탄핵하는 글로 응수했다.[1] 포킨스는 ‘반박’[2]에서 햅리의 현미경이 그의 관찰력만큼이나 부실하다고 넌지시 이르고는 그를 ‘무책임한 참견꾼’이라 불렀다—그때 햅리는 아직 교수가 아니었다. 햅리는 되받아치는 글[3]에서 ‘허둥대는 채집가들’을 운운하며, 마치 무심코 그러는 양 포킨스의 개정판을 ‘무능의 기적’이라 일컬었다. 칼끝까지 가는 싸움이었다. 그러나 이 두 위인이 어떻게 다투었는지, 둘 사이의 골이 어떻게 벌어져 미크롤레피돕테라에서 시작된 싸움이 곤충학의 미해결 문제 전부로 번져 갔는지 늘어놓아 봐야 독자에게는 별 재미가 없을 것이다. 기억할 만한 자리들이 있었다. 때로 왕립곤충학회의 모임은 무엇보다도 대의원 의회를 빼닮아 있었다. 대체로 나는 포킨스 쪽이 햅리보다 진실에 가까웠다고 생각한다. 그러나 햅리는 말솜씨가 능란했고, 과학하는 사람에게는 드문 조롱의 재주가 있었으며, 엄청난 정력을 타고났고, 지워진 신종 문제를 두고 억울함을 곱씹는 감각이 남달랐다. 반면 포킨스는 존재감이 흐릿하고 말이 지루한 사람이었으며, 몸매는 물통과 다를 바 없었고, 추천서에 지나치게 꼼꼼했으며, 박물관 자리를 뒷거래한다는 의심을 샀다. 그러니 젊은 축들은 햅리 주위로 모여들어 그에게 갈채를 보냈다. 긴 싸움이었고, 처음부터 악의로 가득했으며, 끝내는 무자비한 적대로 자랐다. 이쪽으로 기울었다 저쪽으로 기울던 형세의 잇단 변화—포킨스가 성과를 하나 올려 햅리를 괴롭히는가 하면 이번에는 햅리에게 포킨스가 빛을 잃는 식이었는데—는 이 이야기보다는 곤충학의 역사에 속한다.

그런데 1891년, 한동안 건강이 좋지 않던 포킨스가 해골박각시의 ‘중배엽’에 관한 논문을 몇 편 냈다. 해골박각시의 중배엽이 무엇인지는 이 이야기에서 조금도 중요하지 않다. 그러나 그 논문은 평소 그의 수준에 한참 못 미쳤고, 햅리에게 여러 해 동안 노려 온 빈틈을 내주었다. 그는 그 우위를 최대한 살리려고 밤낮없이 매달렸을 것이다.

공들인 비평 한 편으로 그는 포킨스를 갈가리 찢어 놓았다—헝클어진 검은 머리에 기묘하게 검은 두 눈을 번득이며 적수에게 달려드는 사내의 모습이 눈에 선하다—그리고 포킨스가 답했는데, 더듬거리고 힘이 없고 괴로운 침묵이 군데군데 끼어들었으면서도 악의만은 살아 있었다. 햅리를 상처 입히려는 마음도, 그럴 능력이 없다는 것도 오해할 여지가 없었다. 그러나 그 자리에서 그의 말을 들은 사람들 가운데—나는 그 모임에 가지 못했다—그가 얼마나 병들어 있는지 알아차린 이는 거의 없었다.

햅리는 적수를 쓰러뜨렸고, 끝장을 볼 작정이었다. 그는 나방 일반의 발생에 관한 논문의 형식으로 포킨스에게 그야말로 잔혹한 공격을 이어 퍼부었다. 놀랄 만큼 방대한 지적 노동의 흔적이 배어 있으면서도 격렬하게 논쟁적인 어조로 쓰인 논문이었다. 그렇게 격렬했는데도 그것이 순화된 글이라는 것을 편집자 주가 증언하고 있다. 그 글은 포킨스를 수치와 낭패로 뒤덮었을 것이다. 빠져나갈 구멍이 없었다. 논증은 살인적이었고 어조는 철저히 경멸적이었다. 한 사람의 저무는 경력에 닥치기에는 끔찍한 일이었다.

곤충학계는 숨을 죽이고 포킨스의 반박을 기다렸다. 그는 한 번은 시도할 터였다. 포킨스는 언제나 물러서지 않는 사람이었으니까. 그러나 막상 나온 반박은 사람들을 놀라게 했다. 포킨스의 반박이란 독감에 걸려, 폐렴으로 번져, 죽는 것이었기 때문이다.

사정을 생각하면 그가 할 수 있는 답으로는 그만큼 효과적인 것도 없었고, 여론의 흐름을 크게 햅리에게 불리한 쪽으로 돌려놓았다. 그 검투사들을 가장 신나게 부추기던 바로 그 사람들이 결과 앞에서 정색을 했다. 패배의 초조함이 포킨스의 죽음을 거들었다는 데는 의심할 여지가 없었다. 과학 논쟁에도 한도가 있다고 점잖은 사람들은 말했다. 또 한 편의 통렬한 공격이 이미 인쇄에 들어가 있었고 장례식 전날에 나왔다. 햅리가 그것을 막으려고 애썼을 것 같지는 않다. 사람들은 햅리가 어떻게 적수를 몰아 죽였는지를 기억하고, 그 적수의 결함은 잊었다. 갓 덮은 흙 위에서 읽는 독설은 읽기가 사납다. 그 일은 일간지에서까지 말이 나왔다. 여러분도 아마 햅리와 이 논쟁을 들어 보았으리라고 내가 생각한 것은 그래서다. 그러나 앞서 말했듯 과학하는 사람들은 대체로 자기들만의 세계에서 산다. 해마다 피커딜리를 지나 아카데미로 가는 사람들 가운데 절반은, 감히 말하건대, 그 학회들이 어디 있는지도 대지 못할 것이다. 연구라는 것이 온갖 부류가 사이좋게 나란히 누워 지내는 화목한 우리 같은 것인 줄 아는 이도 많다.

속으로 햅리는 포킨스가 죽어 버린 것을 용서할 수 없었다. 첫째로 그것은 햅리가 준비해 둔 완전한 분쇄를 피해 가는 비열한 술수였고, 둘째로 그 바람에 햅리의 머릿속에 묘한 구멍이 하나 뚫렸다. 스무 해 동안 그는 현미경과 메스와 포충망과 펜을 들고, 때로는 밤이 깊도록, 이레 내내 열심히 일해 왔는데, 그 거의 전부가 포킨스를 겨냥한 것이었다. 그가 얻은 유럽 전역의 명성도 저 거대한 반감에 딸려 온 부산물이었다. 그는 이 마지막 논쟁에서 서서히 절정까지 밀어붙였다. 그 논쟁이 포킨스를 죽였지만, 말하자면 햅리의 톱니바퀴도 어긋나게 만들어 놓았고, 의사는 한동안 일을 놓고 쉬라고 권했다. 그래서 햅리는 켄트의 조용한 마을로 내려가, 밤이고 낮이고 포킨스를, 그리고 이제는 그에게 해 줄 수 없게 되어 버린 근사한 말들을 생각했다.

마침내 햅리는 그 골몰이 어느 쪽으로 흘러가고 있는지 깨닫기 시작했다. 그는 맞서 싸워 보기로 하고 소설을 읽는 것부터 시작했다. 그러나 얼굴이 하얗게 질린 채 마지막 발언을 하던 포킨스—문장 하나하나가 햅리에게는 근사한 빈틈이었던 그 발언—에서 마음을 떼어 낼 수가 없었다. 그는 소설로 눈을 돌렸다가, 그것이 자기를 붙들지 못한다는 것을 알았다. 『섬의 밤 이야기』를 읽다가 병 속의 도깨비 대목에서 그의 인과 감각이 견딜 수 없을 만큼 상하고 말았다. 그다음에는 키플링으로 갔는데, 불경하고 저속한 데다 ‘아무것도 증명하지 못한다’는 것을 알았다. 과학하는 사람들에게는 이런 한계가 있다. 그다음에는 딱하게도 베전트의 『내부의 집』을 집어 들었는데, 첫 장부터 그의 마음은 곧장 학회들과 포킨스로 향했다.

그래서 햅리는 체스로 돌아섰고, 그쪽이 조금은 더 마음을 가라앉혀 준다는 것을 알았다. 그는 곧 말의 움직임과 주요 초반 수, 흔한 종반 형세를 익혔고, 목사를 이기기 시작했다. 그러나 이내 맞은편 킹의 원통형 윤곽이 체크메이트 앞에서 몸을 일으킨 채 힘없이 헐떡이는 포킨스를 닮아 보이기 시작했고, 햅리는 체스를 그만두기로 했다.

어쩌면 과학의 새 분야를 공부하는 편이 결국 더 나은 기분 전환일지도 몰랐다. 가장 좋은 휴식은 하는 일을 바꾸는 것이다. 햅리는 규조류에 뛰어들기로 하고, 자기 현미경 가운데 작은 것 하나와 핼리벗의 논저를 런던에서 부쳐 오게 했다. 핼리벗과 한바탕 기운찬 싸움을 붙일 수만 있다면 인생을 새로 시작하고 포킨스를 잊을 수 있을지 모른다고 그는 생각했다. 그리고 머지않아 그는 여느 때의 그 맹렬한 방식으로 길가 웅덩이에 사는 이 현미경적 주민들을 붙들고 열심히 일하고 있었다.

규조류에 매달린 지 사흘째 되는 날, 햅리는 그 고장 동물상에 새로 하나가 보태진 것을 알아차렸다. 그는 밤늦도록 현미경 앞에서 일하고 있었고, 방 안의 불빛이라고는 특수한 형태의 초록 갓을 씌운 작고 밝은 등 하나뿐이었다. 노련한 현미경 사용자가 다 그렇듯 그는 두 눈을 다 뜨고 있었다. 지나친 피로를 피하는 길은 그것뿐이다. 한쪽 눈은 기계에 대고 있었고, 그 눈앞에는 현미경의 둥근 시야가 밝고 또렷하게 펼쳐져 그 위로 갈색 규조 하나가 천천히 움직이고 있었다. 다른 쪽 눈으로 햅리는 말하자면 보면서도 보지 않고 있었다. 놋쇠로 된 기계의 옆면, 불빛이 닿은 식탁보의 한 부분, 편지지 한 장, 등의 받침, 그리고 그 너머 어두운 방이 어렴풋이 의식될 뿐이었다.

문득 그의 주의가 한쪽 눈에서 다른 쪽 눈으로 옮겨 갔다. 식탁보는 가게 사람들이 태피스트리라고 부르는 천이었고 빛깔이 제법 화려했다. 무늬는 금빛이었고, 희끄무레한 바탕에 진홍과 옅은 파랑이 조금씩 섞여 있었다. 한 군데에서 무늬가 어긋나 보였고, 그 자리에서 빛깔들이 떨리며 움직이고 있었다.

햅리는 갑자기 고개를 뒤로 빼고 두 눈으로 보았다. 놀라서 입이 벌어졌다.

커다란 나방, 아니면 나비였다. 날개를 나비처럼 펼치고 있었다!

애초에 그것이 방 안에 있다는 것부터가 이상했다. 창문이 닫혀 있었으니까. 지금 자리로 팔랑거리며 오는 동안 그의 눈에 띄지 않았다는 것도 이상했다. 식탁보와 빛깔이 맞아떨어진다는 것도 이상했다. 그보다 훨씬 더 이상한 것은, 대곤충학자인 자기 햅리에게 그것이 전혀 낯선 것이라는 사실이었다. 착각이 아니었다. 그것은 등의 받침 쪽으로 천천히 기어가고 있었다.

‘새로운 속이다, 세상에! 그것도 잉글랜드에서!’ 햅리가 뚫어져라 보며 말했다.

그러다 문득 포킨스가 생각났다. 포킨스를 이보다 더 미치게 할 것은 없었으리라… 그런데 포킨스는 죽고 없었다!

그 곤충의 머리와 몸통에서 어딘가, 체스의 킹이 그랬듯, 유난히 포킨스를 떠올리게 하는 데가 있었다.

‘빌어먹을 포킨스!’ 햅리가 말했다. ‘그래도 이건 잡아야 해.’ 그러고는 나방을 잡을 만한 것이 없나 둘러보며 의자에서 천천히 몸을 일으켰다. 갑자기 곤충이 날아올라 등갓 가장자리에 부딪혔고—햅리는 ‘핑’ 하는 소리를 들었다—어둠 속으로 사라졌다.

곧바로 햅리는 갓을 벗겨 내 방 전체를 환하게 했다. 그것은 자취를 감추었지만, 이내 그의 숙련된 눈이 문 가까운 벽지 위에 붙어 있는 것을 찾아냈다. 그는 등갓을 겨누어 든 채 다가갔다. 그러나 내려칠 거리에 이르기도 전에 그것은 날아올라 방 안을 돌며 팔랑거렸다. 제 무리가 다 그렇듯 그것은 불쑥불쑥 튀고 꺾이며 날아, 여기서 사라졌다가 저기서 나타나는 듯했다. 한 번 햅리가 내리쳤으나 빗나갔고, 또 한 번도 그랬다.

세 번째에 그는 자기 현미경을 쳤다. 기계가 휘청하더니 등을 쳐서 넘어뜨렸고, 요란한 소리를 내며 바닥으로 떨어졌다. 등은 탁자 위에서 뒤집혔고, 아주 다행스럽게도 꺼졌다. 햅리는 어둠 속에 남았다. 그 낯선 나방이 얼굴에 부딪히는 것을 그는 흠칫하며 느꼈다.

미칠 노릇이었다. 불이 없었다. 방문을 열면 그것은 달아나 버릴 터였다. 어둠 속에서 그는 포킨스가 자기를 보고 웃는 것을 아주 또렷이 보았다. 포킨스는 늘 느끼한 웃음을 지었다. 그는 사납게 욕을 하며 바닥에 발을 굴렀다.

문을 조심스레 두드리는 소리가 났다.

이윽고 문이, 한 자쯤, 아주 천천히 열렸다. 분홍빛 촛불 너머로 하숙집 주인의 놀란 얼굴이 나타났다. 센 머리에 나이트캡을 쓰고 어깨에는 자줏빛 옷가지를 걸치고 있었다. ‘그 끔찍하게 부서지는 소리는 대체 뭐였습니까?’ 부인이 말했다. ‘무슨 일이라도——’ 그 낯선 나방이 문틈 언저리를 팔랑거리며 나타났다. ‘그 문 닫게!’ 햅리가 말하며 갑자기 부인에게 달려들었다.

문이 급히 닫혔다. 햅리는 어둠 속에 혼자 남았다. 그러고 나서 조용한 사이에, 하숙집 주인이 종종걸음으로 위층에 올라가 문을 잠그고 방을 가로질러 무거운 것을 끌어다 문에 붙여 놓는 소리를 들었다.

제 행동과 몰골이 이상하고 무서웠으리라는 것이 햅리에게도 분명해졌다. 빌어먹을 나방! 포킨스도! 그래도 이제 와서 나방을 놓치는 것은 아까운 일이었다. 그는 더듬어 현관으로 나가, 북소리 같은 소리를 내며 모자를 바닥에 떨어뜨린 끝에 성냥을 찾아냈다. 불을 붙인 촛불을 들고 거실로 돌아왔다. 나방은 보이지 않았다. 그런데도 한순간 그것이 머리 둘레를 팔랑거리는 것 같았다. 햅리는 아주 문득 나방을 포기하고 자러 가기로 했다. 그러나 그는 흥분해 있었다. 밤새도록 나방과 포킨스와 하숙집 주인이 나오는 꿈에 잠이 끊겼다. 밤중에 두 번 그는 일어나 찬물에 머리를 담갔다.

한 가지는 아주 분명했다. 하숙집 주인은 그 낯선 나방을 도무지 이해할 수 없을 것이다, 더구나 그가 그것을 잡지도 못했으니. 곤충학자가 아니고서는 그의 심정을 제대로 알 수 없었다. 그 여자는 아마 그의 행동에 겁을 먹었을 텐데, 그로서는 그것을 어떻게 설명해야 할지 알 수 없었다. 그는 어젯밤 일에 대해서는 더 말하지 않기로 했다. 아침을 먹고 나서 그 여자가 뜰에 있는 것을 보고, 안심시키려고 나가서 말을 붙이기로 했다. 그는 강낭콩과 감자, 벌, 애벌레, 과일 값 이야기를 했다. 여자는 여느 때처럼 대답했지만 그를 조금 미심쩍게 바라보았고, 그가 걸으면 자기도 따라 걸어서 둘 사이에는 늘 꽃밭이든 강낭콩 줄이든 그런 것이 하나 놓여 있게 했다. 얼마 지나자 그는 그것이 유난히 거슬리기 시작했고, 짜증을 감추려고 안으로 들어갔다가 이내 산책을 나갔다.

나방인지 나비인지 하는 그것은 포킨스의 묘한 냄새를 끌고 그 산책에 자꾸 끼어들었다. 마음을 딴 데 두려고 아무리 애를 써도 그랬다. 한 번은 공원 서쪽 가장자리를 따라 이어진 오래된 돌담 위에 날개를 활짝 펼치고 앉아 있는 것을 아주 또렷이 보았는데, 다가가 보니 잿빛과 노란빛 지의류 두 덩이일 뿐이었다. ‘이건 의태의 거꾸로다.’ 햅리가 말했다. ‘나비가 돌처럼 보이는 게 아니라, 돌이 나비처럼 보이다니!’ 한 번은 무언가가 머리 둘레를 맴돌며 팔랑거렸지만, 그는 의지를 다해 그 느낌을 다시 머리에서 몰아냈다.

오후에 햅리는 목사를 찾아가 신학 문제로 논쟁을 벌였다. 둘은 찔레로 덮인 작은 정자에 앉아, 다투면서 담배를 피웠다. ‘저 나방 좀 보십시오!’ 햅리가 문득 나무 탁자 가장자리를 가리키며 말했다.

‘어디요?’ 목사가 말했다.

‘저기 탁자 가장자리에 나방이 보이지 않습니까?’ 햅리가 말했다.

‘전혀 안 보입니다.’ 목사가 말했다.

햅리는 벼락을 맞은 듯했다. 그는 숨을 삼켰다. 목사가 그를 빤히 보고 있었다. 저 사람 눈에는 아무것도 보이지 않는 것이 분명했다. ‘믿음의 눈이라고 과학의 눈보다 나을 것은 없군요.’ 햅리가 어색하게 말했다.

‘무슨 말씀인지 모르겠군요.’ 목사가 그것을 논쟁의 한 대목으로 여기며 말했다.

그날 밤 햅리는 나방이 침대보 위를 기어가는 것을 보았다. 그는 셔츠 바람으로 침대 가장자리에 앉아 스스로를 따져 보았다. 순전한 환각인가? 자기가 무너져 가고 있다는 것을 그는 알았고, 전에 포킨스를 상대로 보여 준 것과 똑같은 말 없는 힘으로 제정신을 지키려 싸웠다. 마음의 습관이란 얼마나 질긴지, 그는 그것이 여전히 포킨스와의 싸움인 것만 같았다. 그는 심리학에 밝았다. 그런 시각적 착각이 정신의 긴장 끝에 온다는 것도 알고 있었다. 그러나 문제는, 그가 나방을 보기만 한 것이 아니라는 데 있었다. 그것이 등갓 가장자리에 닿을 때 소리를 들었고, 그 뒤 벽에 부딪힐 때도 들었으며, 어둠 속에서 얼굴을 치는 것을 느끼기까지 했다.

그는 그것을 바라보았다. 조금도 꿈 같지 않고, 촛불 아래 더없이 또렷하고 단단해 보였다. 털이 난 몸통과 짧은 깃 모양 더듬이, 마디진 다리, 심지어 날개에서 가루가 벗겨진 자리까지 보였다. 그는 벌레 한 마리를 무서워하는 자신에게 문득 화가 났다.

하숙집 주인은 혼자 있기가 무서워 그날 밤 하녀를 데리고 잤다. 게다가 문을 잠그고 서랍장을 끌어다 문에 붙여 놓았다. 둘은 자리에 들고서도 귀를 기울이며 소곤소곤 이야기했지만, 놀랄 만한 일은 일어나지 않았다. 열한 시쯤 되자 촛불을 꺼 볼 엄두를 냈고, 둘 다 잠이 들었다. 둘은 흠칫 놀라 깨어나 침대에 일어나 앉아 어둠 속에서 귀를 기울였다.

이윽고 슬리퍼 소리가 햅리의 방을 이리저리 오가는 것이 들렸다. 의자가 넘어졌고, 벽을 사납게 후려치는 소리가 났다. 그러고는 벽난로 선반의 도자기 장식이 난로 울에 떨어져 깨졌다. 갑자기 방문이 열리더니 그가 층계참에 나선 소리가 들렸다. 둘은 서로에게 매달린 채 귀를 기울였다. 그는 계단에서 춤이라도 추는 것 같았다. 서너 계단을 급히 내려갔다가 다시 올라오고, 그러다 현관으로 뛰어 내려갔다. 우산꽂이가 넘어지고 문 위 채광창이 깨지는 소리가 들렸다. 그러고는 빗장이 젖혀지고 사슬이 절그럭거렸다. 그는 문을 열고 있었다.

둘은 창가로 달려갔다. 흐릿한 잿빛 밤이었다. 거의 끊어진 데 없는 물기 어린 구름장이 달을 가로질러 쓸려 가고 있었고, 집 앞의 산울타리와 나무들은 희끄무레한 길을 배경으로 검게 서 있었다. 둘은 햅리가 셔츠와 흰 바지 차림으로 유령처럼 길을 이리저리 뛰어다니며 허공을 후려치는 것을 보았다. 그러다 멈춰 서는가 하면, 보이지 않는 무언가를 향해 아주 빠르게 달려들고, 살금살금 다가가기도 했다. 마침내 그는 구릉 쪽으로 길을 따라 올라가 보이지 않게 되었다. 그러고 나서, 누가 내려가 문을 잠글 것인가를 두고 둘이 옥신각신하는 사이에 그가 돌아왔다. 그는 아주 빠르게 걷고 있었고, 곧장 집으로 들어와 조심스럽게 문을 닫고 조용히 제 침실로 올라갔다. 그러고는 모든 것이 고요해졌다.

‘콜빌 부인.’ 이튿날 아침 햅리가 계단 아래로 대고 불렀다. ‘어젯밤에 놀라게 하지는 않았기를 바라네.’

‘그걸 물으실 만도 하지요!’ 콜빌 부인이 말했다.

‘실은 내가 몽유병이 있는데, 지난 이틀 밤은 잠 오는 약을 먹지 못했네. 정말이지 놀랄 일은 아무것도 없어. 그렇게 바보짓을 해서 미안하네. 구릉을 넘어 쇼어럼에 가서 푹 잘 수 있는 약을 좀 구해 오겠네. 어제 그렇게 했어야 했는데.’

그러나 구릉을 반쯤 넘어 백악 채굴장 근처에 이르렀을 때, 나방이 다시 햅리에게 나타났다. 그는 체스 문제에 마음을 붙들어 두려 애쓰며 걸었지만 소용없었다. 그것이 팔랑거리며 얼굴로 달려들었고, 그는 막으려고 모자로 후려쳤다. 그러자 분노가, 그 오랜 분노가—포킨스를 향해 그토록 자주 느꼈던 그 분노가—다시 그를 덮쳤다. 그는 소용돌이치듯 나는 벌레를 향해 뛰어오르고 후려치며 나아갔다. 갑자기 발밑에 아무것도 없었고, 그는 곤두박질쳐 떨어졌다.

감각에 틈이 하나 생겼고, 정신을 차려 보니 햅리는 백악 채굴장 입구 앞의 부싯돌 무더기 위에 한쪽 다리를 몸 밑으로 접어 넣은 채 앉아 있었다. 그 낯선 나방은 여전히 머리 둘레를 팔랑거리고 있었다. 그는 손으로 그것을 후려치다가 고개를 돌려 두 사내가 다가오는 것을 보았다. 하나는 마을 의사였다. 햅리는 운이 좋다고 생각했다. 그러다 그 낯선 나방을 볼 수 있는 사람은 자기 말고는 아무도 없으리라는 것, 그러니 그것에 대해서는 입을 다물어야 마땅하다는 생각이 유난히 또렷하게 머리에 떠올랐다.

그러나 그날 밤 늦게, 부러진 다리를 맞추고 난 뒤 그는 열에 들떠 그 자제를 잊었다. 침대에 반듯이 누운 채, 나방이 아직 근처에 있는지 보려고 눈길을 방 안으로 굴리기 시작했다. 그러지 않으려 했지만 소용없었다. 이내 그것이 제 손 가까이, 밤등 옆 초록 식탁보 위에 앉아 있는 것이 눈에 들어왔다. 날개가 떨렸다. 갑자기 분노가 치밀어 주먹으로 후려쳤고, 간호사가 비명을 지르며 깨어났다. 빗나갔다.

‘저 나방!’ 그가 말했다. 그러고는 ‘착각이었소. 아무것도 아니오!’

그러는 내내 그는 그 벌레가 천장 돌림띠를 따라 돌다가 방을 가로질러 쏜살같이 날아가는 것을 아주 또렷이 볼 수 있었고, 간호사에게는 그것이 전혀 보이지 않으며 자기를 이상하게 바라보고 있다는 것도 알 수 있었다. 자신을 다잡아야 했다. 다잡지 못하면 끝장난 사람이라는 것을 그는 알았다. 그러나 밤이 깊어 갈수록 열은 더해 갔고, 나방을 볼까 하는 그 두려움 자체가 나방을 보게 만들었다. 다섯 시쯤, 동이 잿빛으로 밝아 올 무렵 그는 다리가 불붙은 듯 아픈데도 침대에서 나와 그것을 잡으려 했다. 간호사는 그와 몸싸움을 해야 했다.

그래서 사람들은 그를 침대에 묶어 두었다. 그러자 나방은 더 대담해져서, 한번은 머리카락에 내려앉는 것이 느껴졌다. 그가 팔을 사납게 휘두르자 팔마저 묶였다. 그러자 나방이 다가와 얼굴 위를 기어 다녔고, 햅리는 울고 욕하고 비명을 지르며 저것 좀 떼어 달라고 빌었으나 아무 소용이 없었다.

의사는 멍청이였다. 갓 자격을 딴 동네 개업의로, 정신 의학에는 아주 캄캄했다. 그는 그저 나방 따위는 없다고 말했다. 조금이라도 머리가 돌아갔다면, 그 망상 속으로 들어가 햅리가 빌던 대로 얼굴을 거즈로 덮어 주어 그 운명에서 구해 낼 수도 있었을 것이다. 그러나 말했듯이 의사는 멍청이였고, 다리가 나을 때까지 햅리는 침대에 묶인 채로, 있지도 않은 나방이 몸 위를 기어 다니는 채로 놓여 있었다. 깨어 있는 동안 나방은 한 번도 그를 떠나지 않았고, 꿈속에서는 괴물만 하게 자랐다. 깨어 있을 때는 잠을 갈망했고, 잠에서는 비명을 지르며 깨어났다.

그리하여 햅리는 남은 날들을 사방에 푹신하게 덧댄 방에서, 아무도 볼 수 없는 나방에 시달리며 보내고 있다. 정신병원 의사는 그것을 환각이라 부른다. 그러나 햅리는 기분이 좀 나은 날, 말을 할 수 있을 때면, 그것은 포킨스의 유령이며 따라서 유일무이한 표본이니 잡느라 애쓸 값어치가 충분하다고 말한다.

각주

[1] “미크롤레피돕테라의 최근 개정에 관한 소견.” Quart. Journ. Entomological Soc., 1863.

[2] “어떤 소견에 대한 반박,” 등. Ibid. 1864.

[3] “추가 소견,” 등. Ibid.



3. 고(故) 엘브셤 씨 이야기

나는 이 이야기를 믿어 주리라 기대해서가 아니라, 할 수만 있다면 다음 희생자가 빠져나갈 길을 마련해 두려고 적어 둔다. 어쩌면 그 사람은 내 불행에서 무언가를 얻을지도 모른다. 내 경우는 가망이 없다는 것을 알고, 이제는 어느 정도 내 운명을 맞을 각오가 되어 있다.

내 이름은 에드워드 조지 이든이다. 나는 스태퍼드셔의 트렌섬에서 태어났는데, 아버지가 그곳 정원에서 일했다. 세 살 때 어머니를, 다섯 살 때 아버지를 잃었고, 그때 삼촌 조지 이든이 나를 친아들처럼 거두었다. 삼촌은 독신이었고 독학으로 공부했으며, 버밍엄에서는 수완 좋은 언론인으로 이름이 나 있었다. 삼촌은 나를 아낌없이 가르쳤고, 세상에서 성공하고 싶다는 야심에 불을 지펴 주었으며, 4년 전에 세상을 떠나면서 전 재산을 내게 남겼는데, 온갖 비용을 치르고 나니 5백 파운드쯤 되는 돈이었다. 나는 그때 열여덟 살이었다. 삼촌은 유언장에서 그 돈을 내 교육을 마치는 데 쓰라고 권했다. 나는 이미 의사를 직업으로 정해 둔 터였고, 삼촌이 죽은 뒤에 베푼 너그러움과 장학금 경쟁에서 따른 운 덕분에 런던 유니버시티 칼리지의 의대생이 되었다. 내 이야기가 시작될 무렵 나는 유니버시티 스트리트 11A번지의 위층 작은 방에 하숙하고 있었는데, 가구는 몹시 초라하고 외풍이 들었으며 창밖으로 슐브레드 상점 뒤편이 내려다보였다. 나는 이 작은 방에서 먹고 자고 다 했는데, 가진 돈을 마지막 1실링어치까지 아껴 쓰고 싶었기 때문이다.

누런 얼굴의 작은 노인을 처음 만난 것은 토트넘코트 로드의 가게에 구두 한 켤레를 고치러 가져가던 때였는데, 이제 내 삶은 그 노인과 도저히 풀 수 없이 얽혀 버렸다. 내가 문을 열었을 때 노인은 연석 위에 서서 미심쩍은 듯 문의 번지수를 쳐다보고 있었다. 그의 눈—흐릿한 잿빛 눈에 눈가가 불그스름했다—이 내 얼굴로 떨어지자, 그의 얼굴에는 곧바로 주름투성이의 상냥한 표정이 떠올랐다.

‘자네 마침 잘 나왔군.’ 노인이 말했다. ‘자네 집 번지수를 잊어버렸거든. 안녕하신가, 이든 군?’

나는 그가 허물없이 말을 거는 데 조금 놀랐다. 그 사람을 본 적이 한 번도 없었으니까. 구두를 옆구리에 낀 채 그에게 붙잡힌 것도 조금 언짢았다. 노인은 내가 반기지 않는 기색을 알아챘다.

‘내가 대체 누군가 싶지, 응? 친구일세, 분명히 말해 두지. 자네는 나를 못 봤지만 나는 전에 자네를 본 적이 있어. 어디 자네와 얘기할 만한 데가 없겠나?’

나는 망설였다. 위층 내 방의 초라한 꼴은 아무 낯선 사람에게나 보일 것이 못 되었다. ‘그러면 거리를 걸으면서 하시면 어떨까요.’ 내가 말했다. ‘공교롭게도 저는 지금——’ 말을 꺼내기도 전에 내 몸짓이 그 문장을 설명해 주었다.

‘그게 좋겠군.’ 노인은 이쪽을 보았다가 저쪽을 보았다. ‘거리라? 어느 쪽으로 갈까?’ 나는 구두를 복도에 슬쩍 내려놓았다. ‘이보게!’ 노인이 불쑥 말했다. ‘내 볼일이란 게 좀 장황한 얘기라서 말이야. 나하고 점심이나 드세, 이든 군. 나는 늙은이, 아주 늙은 늙은이라 설명을 잘 못하는 데다, 내 목소리는 가늘고 마차 소리는 시끄러우니——’

노인은 살짝 떨리는 앙상한 손을 달래듯 내 팔에 얹었다.

나는 노인에게 점심을 얻어먹지 못할 만큼 나이 든 사람은 아니었다. 그래도 한편으로는 이 느닷없는 초대가 썩 달갑지는 않았다. ‘저는 차라리——’ 내가 말을 꺼냈다. ‘하지만 나는 그러고 싶은걸.’ 노인이 내 말을 가로챘다. ‘그리고 내 흰머리를 봐서라도 예의는 좀 차려 줘야 하지 않겠나.’

그래서 나는 승낙하고 그를 따라갔다.

노인은 나를 블라비츠키 식당으로 데려갔다. 나는 그의 걸음에 맞추느라 천천히 걸어야 했다. 그리고 난생처음 맛보는 점심을 먹으며, 노인은 내 유도 질문을 피했고 나는 그의 생김새를 더 자세히 살펴보았다. 말끔히 면도한 얼굴은 여위고 주름졌으며, 쪼그라든 입술이 틀니 위로 늘어져 있었고, 흰머리는 숱이 적고 꽤 길었다. 노인은 작아 보였고—사실 내게는 대부분의 사람이 작아 보였지만—어깨는 둥글게 굽어 있었다. 그리고 그를 지켜보면서, 나는 그 역시 나를 살피고 있다는 것을 알아차리지 않을 수 없었다. 묘하게 탐욕 어린 눈길로 내 넓은 어깨에서 햇볕에 그을린 손으로, 다시 주근깨 난 얼굴로 나를 훑고 있었던 것이다. ‘자, 그럼.’ 우리가 담배에 불을 붙이자 노인이 말했다. ‘이제 용건을 얘기해야겠군.

‘그러니까, 나는 늙은이, 아주 늙은 늙은이일세.’ 노인은 잠깐 말을 멈추었다. ‘그런데 머지않아 남기고 떠나야 할 돈이 있는데, 물려줄 자식이 하나도 없단 말이야.’ 나는 신용 사기를 떠올리고, 내 5백 파운드의 남은 부스러기를 단단히 지키리라 마음먹었다. 노인은 자기가 얼마나 외로운지, 돈을 제대로 처분할 곳을 찾느라 얼마나 애를 먹는지 길게 늘어놓았다. ‘이런 계획 저런 계획 다 따져 봤지. 자선 단체, 기관, 장학금, 도서관까지. 그러다 마침내 이런 결론에 이르렀네.’—노인이 내 얼굴에 눈을 고정했다—‘야심 있고, 마음이 깨끗하고, 가난하고, 몸도 건강하고 정신도 건강한 젊은이를 하나 찾아서, 한마디로 그 사람을 내 상속자로 삼아 내가 가진 걸 전부 주겠다고 말일세.’ 노인은 되풀이했다. ‘내가 가진 걸 전부 주겠다고. 그러면 그 사람은 제 공감력을 길러 준 온갖 고생과 몸부림에서 단번에 들어 올려져 자유와 영향력을 얻게 되겠지.’

나는 욕심 없는 척하려 했다. 속이 빤히 들여다보이는 위선으로 나는 말했다. ‘그래서 그 사람을 찾는 데 제 도움이, 어쩌면 제 직업상의 도움이 필요하시다는 거군요.’

노인은 빙그레 웃으며 담배 너머로 나를 바라보았고, 나는 내 조심스러운 시치미를 조용히 들추어낸 그의 태도에 웃고 말았다.

‘그런 사람은 얼마나 대단한 앞날을 누리겠나!’ 노인이 말했다. ‘남이 쓰라고 내가 모아 온 걸 생각하면 부러워 못 견디겠군——

‘하지만 물론 조건이 있지. 지워야 할 짐이 말이야. 이를테면 그 사람은 내 이름을 써야 하네. 아무 대가 없이 모든 걸 바랄 수는 없는 법이지. 그리고 그 사람을 받아들이기 전에 그의 삶의 모든 사정을 속속들이 알아봐야 하고. 그 사람은 반드시 건강해야 하네. 유전 내력도 알아야 하고, 부모와 조부모가 어떻게 죽었는지도 알아야 하고, 사생활의 품행도 더없이 엄격하게 조사해야지.’

이 말에 남몰래 자축하던 내 마음이 조금 누그러졌다.

‘그러면 제가 이해하기로는,’ 내가 말했다. ‘제가——’

‘그래.’ 노인이 거의 사납게 말했다. ‘자네. 자네일세.’

나는 한마디도 대답하지 않았다. 상상력이 미친 듯이 춤추고 있었고, 타고난 회의심으로도 그 열광을 누그러뜨릴 수 없었다. 마음속에는 고마움이라곤 티끌만큼도 없었다—무슨 말을 해야 할지, 어떻게 말해야 할지 알 수 없었다. ‘그런데 왜 하필 저입니까?’ 마침내 내가 말했다.

해슬러 교수에게서 우연히 나에 대해 들었다고 노인은 말했다. 전형적으로 건전하고 멀쩡한 젊은이라고 하더라는 것이었다. 그리고 할 수만 있다면 건강과 성실함이 보장된 곳에 돈을 남기고 싶다고 했다.

그것이 그 작은 노인과의 첫 만남이었다. 노인은 자기 자신에 대해서는 수수께끼처럼 굴었다. 아직은 이름을 밝히지 않겠다고 하더니, 내가 그의 질문 몇 가지에 대답하자 블라비츠키 식당 문간에서 나와 헤어졌다. 점심값을 치를 때 노인이 주머니에서 금화를 한 움큼 꺼내는 것이 눈에 띄었다. 몸의 건강을 고집하는 것이 묘했다. 우리가 정한 약속에 따라 나는 그날 로열 보험회사에 거액의 생명 보험을 신청했고, 그다음 주에 그 회사의 자문 의사들에게 샅샅이 검진을 받았다. 노인은 그것으로도 만족하지 않고, 저 유명한 헨더슨 박사에게 다시 진찰을 받아야 한다고 우겼다.

그가 결정을 내린 것은 성령 강림절 주간의 금요일이었다. 그는 꽤 늦은 저녁—거의 아홉 시였다—예비 과학 시험에 대비해 화학 방정식을 머리에 쑤셔 넣고 있던 나를 아래층으로 불러냈다. 노인은 희미한 가스등 아래 복도에 서 있었고, 그의 얼굴에는 그림자들이 기괴하게 어른거렸다. 처음 보았을 때보다 허리가 더 굽은 듯했고, 뺨도 조금 움푹 꺼져 있었다.

노인의 목소리는 감격에 떨렸다. ‘모든 게 만족스럽네, 이든 군.’ 그가 말했다. ‘모든 게 정말, 정말 만족스러워. 그러니 오늘 밤만큼은 나와 저녁을 들면서 자네의—상속을 축하해야지.’ 기침이 그의 말을 끊었다. ‘오래 기다릴 필요도 없을 걸세.’ 노인은 손수건으로 입술을 훔치고, 비어 있는 다른 손의 길고 앙상한 갈퀴 같은 손으로 내 손을 움켜쥐며 말했다. ‘분명히 그리 오래 기다리지는 않을 거야.’

우리는 거리로 나가 마차를 불렀다. 나는 그 마찻길의 일 하나하나를 생생하게 기억한다. 빠르고 부드러운 움직임, 가스등과 석유등과 전등의 선명한 대비, 거리의 인파, 우리가 찾아간 리전트 스트리트의 그곳, 그리고 거기서 나온 호화로운 저녁 식사까지. 처음에는 잘 차려입은 웨이터가 내 허름한 옷을 흘끔거리는 눈길에 당황했고 올리브 씨 때문에 애를 먹었지만, 샴페인이 피를 데우자 자신감이 되살아났다. 처음에 노인은 자기 이야기를 했다. 마차 안에서 이미 이름을 밝혔는데, 그는 위대한 철학자 에그버트 엘브셤이었다. 내가 학교에 다니던 소년 시절부터 알던 이름이었다. 그렇게 일찍부터 내 지성을 지배해 온 이 사람이, 이 위대한 추상이 느닷없이 이 노쇠하고 허물없는 모습으로 실체화했다는 것이 믿기지 않았다. 갑자기 유명 인사들 틈에 끼게 된 젊은이라면 누구나 내가 느낀 실망 같은 것을 조금은 맛보았으리라. 이제 노인은 자기 삶의 가느다란 물줄기가 곧 말라 버리면 내게 남겨질 앞날에 대해, 집이며 판권이며 투자에 대해 이야기했다. 철학자가 그렇게 부자일 줄은 꿈에도 몰랐다. 노인은 내가 마시고 먹는 것을 조금 부러운 듯 지켜보았다. ‘자네는 어쩌면 그리 살 힘이 넘치나!’ 그가 말했다. 그러고는 한숨을, 안도의 한숨이라고 생각할 수도 있을 한숨을 쉬며 말했다. ‘오래 걸리지 않을 거야.’

‘예.’ 이제 샴페인에 머리가 어질어질해진 내가 말했다. ‘저한테는 아마 앞날이 있겠지요—선생님 덕분에 제법 즐거운 앞날이요. 이제 선생님 존함을 쓰는 영광도 누리게 될 테고요. 하지만 선생님께는 과거가 있습니다. 제 앞날을 다 합친 것만큼 값진 과거가요.’

노인은 고개를 저으며 웃었다. 내 아첨 섞인 찬탄을 반쯤 서글프게 받아들이는 웃음 같았다. ‘그 앞날을,’ 그가 말했다. ‘정말로 바꾸겠나?’ 웨이터가 리큐어를 가지고 왔다. ‘내 이름을 쓰고 내 지위를 차지하는 건 괜찮을지 모르지. 하지만 정말로—기꺼이—내 나이까지 떠맡겠나?’

‘선생님이 이루신 업적과 함께라면요.’ 내가 호기롭게 말했다.

노인은 다시 웃었다. ‘퀴멜로—둘 다.’ 그는 웨이터에게 말하고는 주머니에서 꺼낸 작은 종이 봉지로 관심을 돌렸다. ‘이 시간은,’ 그가 말했다. ‘이 저녁 식사 뒤의 시간은 자잘한 것들의 시간이지. 여기 아직 발표하지 않은 내 지혜의 한 조각이 있네.’ 그는 떨리는 누런 손가락으로 봉지를 열어 종이 위의 연분홍 가루를 조금 보여 주었다. ‘이게,’ 그가 말했다. ‘글쎄, 뭔지는 자네가 알아맞혀 보게. 하지만 퀴멜에—이 가루를 조금만 넣으면—힘멜이지.’

노인의 커다란 잿빛 눈이 헤아릴 수 없는 표정으로 내 눈을 지켜보았다.

이 위대한 스승이 리큐어 맛 따위에 마음을 쏟는다는 것을 알고 나는 조금 충격을 받았다. 그래도 그의 약점에 관심이 있는 척했다. 그 정도 사소한 아첨을 할 만큼은 취해 있었으니까.

노인은 가루를 작은 잔 두 개에 나누어 넣더니, 갑자기 일어서서 뜻밖의 기묘한 위엄을 띠고 내 쪽으로 손을 내밀었다. 내가 그 동작을 따라 하자 잔이 쨍 울렸다. ‘빠른 승계를 위하여.’ 그가 말하고 잔을 입술로 가져갔다.

‘그건 말고요.’ 내가 황급히 말했다. ‘그건 말고요.’

노인은 리큐어를 턱 높이에 든 채 멈추었고, 그의 눈이 이글거리며 내 눈을 파고들었다.

‘장수를 위하여.’ 내가 말했다.

노인은 머뭇거렸다. ‘장수를 위하여.’ 그가 느닷없이 컹 하고 웃으며 말했고, 우리는 서로 눈을 떼지 않은 채 작은 잔을 기울였다. 그의 눈이 내 눈을 똑바로 들여다보았고, 술을 들이켜는 순간 나는 기묘하게 강렬한 느낌을 받았다. 한 모금이 닿자마자 머릿속이 미친 듯이 소란스러워졌다. 두개골 안에서 실제로 무언가가 몸으로 느껴질 만큼 꿈틀거리는 것 같았고, 부글거리는 윙윙 소리가 귀를 가득 채웠다. 입 안의 맛도, 목구멍을 채운 향도 느끼지 못했다. 내 눈을 태울 듯 파고드는 그의 잿빛 눈길의 강렬함밖에는 보이지 않았다. 그 한 모금, 정신의 혼란, 머릿속의 소음과 꿈틀거림이 끝없이 오래 이어지는 것 같았다. 반쯤 잊힌 것들의 기묘하고 희미한 인상들이 의식의 가장자리에서 춤추다 사라졌다. 마침내 노인이 그 마법을 깨뜨렸다. 갑자기 터지듯 한숨을 내쉬며 그는 잔을 내려놓았다.

‘어떤가?’ 그가 말했다.

‘훌륭합니다.’ 나는 맛도 보지 못했으면서 그렇게 말했다.

머리가 빙빙 돌았다. 나는 자리에 앉았다. 머릿속이 뒤죽박죽이었다. 그러다 오목거울로 사물을 보듯 지각이 또렷하고 세밀해졌다. 노인의 태도가 신경질적이고 조급하게 바뀐 것 같았다. 그는 시계를 꺼내 보더니 얼굴을 찌푸렸다. ‘11시 7분! 그리고 오늘 밤에는 꼭—7시 25분. 워털루! 당장 가야겠네.’ 그는 계산서를 달라고 하고 외투를 입느라 버둥거렸다. 부지런한 웨이터들이 와서 거들었다. 다음 순간 나는 마차의 무릎 덮개 너머로 노인에게 작별 인사를 하고 있었는데, 여전히 터무니없이 세밀하고 또렷한 느낌이 들었다. 마치—어떻게 표현해야 할까?—거꾸로 든 오페라글라스로 보는 것일 뿐 아니라 느끼는 것만 같았다.

‘그 술 말일세.’ 노인이 말했다. 그는 이마에 손을 얹었다. ‘자네한테 주지 말았어야 했는데. 내일 머리가 쪼개질 듯 아플 걸세. 잠깐만. 여기.’ 그는 세들리츠 가루 같은 납작한 작은 봉지를 건네주었다. ‘잠자리에 들 때 이걸 물에 타 먹게. 아까 그건 약이었어. 잠자리에 들 준비가 되기 전에는 먹지 말게, 알겠나. 머리가 맑아질 거야. 그뿐일세. 한 번 더 악수하세—푸투루스!’

나는 그의 쪼그라든 갈퀴 같은 손을 움켜쥐었다. ‘잘 가게.’ 노인이 말했는데, 처진 눈꺼풀을 보니 그 역시 머리를 비틀어 놓는 그 술기운에 조금 취한 것 같았다.

노인은 흠칫하며 뭔가 또 생각난 듯 가슴 주머니를 더듬더니 봉지를 하나 더 꺼냈다. 이번에는 면도용 비누 막대만 한 크기와 모양의 원통이었다. ‘여기.’ 그가 말했다. ‘하마터면 잊을 뻔했군. 내일 내가 갈 때까지 이건 열지 말게—하지만 지금 가져가게.’

그것이 어찌나 무거운지 하마터면 떨어뜨릴 뻔했다. ‘아알겠습니다!’ 내가 말했고, 마부가 채찍으로 말을 톡 쳐서 깨우는 동안 노인은 마차 창 너머로 나를 보며 싱긋 웃었다. 그가 준 것은 하얀 봉지였는데, 양 끝과 가장자리를 따라 붉은 봉랍이 찍혀 있었다. ‘이게 돈이 아니라면,’ 내가 말했다. ‘백금이나 납이겠군.’

나는 그것을 공들여 조심스럽게 주머니에 쑤셔 넣고, 빙빙 도는 머리로 리전트 스트리트를 어슬렁거리는 사람들 사이와 포틀랜드 로드 너머의 어두운 뒷골목을 지나 걸어서 집으로 돌아왔다. 그 길을 걸으며 느낀 감각들은 기묘하기는 했지만 아주 생생하게 기억한다. 나는 아직 제정신이 남아 있어서 내 기묘한 정신 상태를 알아차렸고, 내가 먹은 그것이 아편—내가 겪어 본 적 없는 약—이 아닐까 생각했다. 그때 내 정신의 기묘함이 어떤 것이었는지 지금 설명하기는 어렵다—정신이 둘로 겹쳐졌다고 하면 어렴풋이나마 표현이 될까. 리전트 스트리트를 걸어 올라가는데, 머릿속에 이곳이 워털루역이라는 묘한 확신이 들어서, 기차에 올라타듯 폴리테크닉으로 들어가고 싶은 이상한 충동이 일었다. 손가락 마디로 눈을 비비자 그곳은 리전트 스트리트였다. 어떻게 표현해야 할까? 솜씨 좋은 배우가 조용히 당신을 바라보다가 얼굴을 한 번 찡그리면, 보라!—딴사람이 되어 있다. 리전트 스트리트가 한순간 바로 그렇게 한 것 같았다고 하면 너무 과장일까? 그러다 다시 리전트 스트리트라는 확신이 들자, 이번에는 불쑥불쑥 떠오르는 터무니없는 추억들 때문에 묘하게 뒤죽박죽이 되었다. ‘30년 전에,’ 나는 생각했다. ‘바로 여기서 형과 싸웠지.’ 그러다 나는 웃음을 터뜨렸고, 밤거리를 어슬렁거리던 한 무리의 사람들이 놀라면서도 부추기듯 쳐다보았다. 30년 전에 나는 존재하지도 않았고, 평생 형제라곤 있어 본 적이 없었다. 그 술은 틀림없이 액체로 된 광기였다. 잃어버린 그 형에 대한 사무치는 회한이 여전히 내게 들러붙어 있었으니까. 포틀랜드 로드를 따라가자 광기는 또 다른 방향으로 흘렀다. 나는 사라진 가게들을 떠올리며 거리를 예전 모습과 견주어 보기 시작했다. 그만큼 마셨으니 생각이 혼란스럽고 어지러운 것은 충분히 이해할 만했지만, 나를 어리둥절하게 한 것은 머릿속으로 기어들어 온 기묘하게 생생한 환영 같은 기억들이었다. 그리고 기어들어 온 기억들만이 아니라, 빠져나가 버린 기억들도 있었다. 나는 박물 표본상 스티븐스 상점 맞은편에 멈춰 서서, 그 사람이 나와 무슨 상관인지 떠올리려고 머리를 쥐어짰다. 합승 마차 한 대가 지나갔는데, 그 소리가 꼭 기차가 덜컹거리는 소리 같았다. 그 기억을 떠올리려고 어둡고 아득한 구덩이에 몸을 담그는 것 같았다. ‘아, 그렇지.’ 마침내 내가 말했다. ‘내일 개구리 세 마리를 주기로 했었지. 그걸 잊다니 이상하군.’

요즘도 아이들에게 디졸브 환등을 보여 주는지 모르겠다. 내 기억으로는 한 장면이 희미한 유령처럼 시작해서 점점 짙어지며 다른 장면을 밀어내곤 했다. 바로 그런 식으로, 유령 같은 새로운 감각들이 나의 평소 자아의 감각들과 싸우고 있는 것 같았다.

나는 어리둥절하고 조금 겁도 먹은 채 유스턴 로드를 지나 토트넘코트 로드로 걸어갔는데, 평소와 다른 길로 가고 있다는 것도 거의 알아차리지 못했다. 보통은 그 사이에 얽힌 뒷골목들을 가로질러 가곤 했던 것이다. 유니버시티 스트리트로 접어들고 보니 내 집 번지수가 기억나지 않았다. 안간힘을 쓰고서야 겨우 11A가 떠올랐는데, 그마저도 누군지 잊어버린 어떤 사람이 알려 준 것처럼 느껴졌다. 저녁 식사 때의 일을 떠올리며 마음을 가라앉히려 했지만, 아무리 애를 써도 나를 초대한 사람의 얼굴이 도무지 그려지지 않았다. 그는 그저 흐릿한 윤곽으로만 보였다. 창 너머를 내다볼 때 그 창에 비친 자기 모습을 보듯이. 대신 나는 기묘하게도 바깥에서 나 자신을 보는 광경을 떠올렸다. 얼굴이 달아오르고 눈이 반짝이며 수다스럽게 식탁에 앉아 있는 나를.

‘그 다른 가루를 먹어야겠다.’ 내가 말했다. ‘이거 도저히 못 견디겠군.’

나는 촛불과 성냥을 찾으려고 현관의 엉뚱한 쪽을 더듬었고, 내 방이 몇 층 층계참에 있는지도 긴가민가했다. ‘취했군.’ 내가 말했다. ‘틀림없어.’ 그러고는 그 명제를 뒷받침이라도 하려는 듯 쓸데없이 계단에서 비틀거렸다.

처음 흘끗 보았을 때 내 방은 낯설어 보였다. ‘말도 안 돼!’ 나는 그렇게 말하고 주위를 둘러보았다. 그렇게 애쓴 덕에 정신이 돌아오는 듯했고, 기묘한 환영 같은 느낌이 구체적이고 익숙한 것으로 바뀌었다. 낡은 거울은 여전히 거기 있었고, 액자 귀퉁이에는 알부민에 관한 내 필기가 꽂혀 있었으며, 늘 입던 낡은 옷가지가 바닥에 널브러져 있었다. 그런데도 그것은 결국 그다지 실감 나지 않았다. 말하자면, 내가 막 멈추려는 기차의 객차 안에서 창밖으로 어느 낯선 역을 내다보고 있다는 바보 같은 확신이 슬금슬금 머릿속으로 기어들려 했다. 나는 안심하려고 침대 난간을 꽉 붙잡았다. ‘어쩌면 투시력인지도 모르지.’ 내가 말했다. ‘심령 연구 협회에 편지를 써야겠군.’

나는 원통 봉지를 화장대 위에 놓고 침대에 앉아 구두를 벗기 시작했다. 지금 내가 느끼는 감각의 그림이, 밑에서 비쳐 나오려는 다른 그림 위에 덧칠된 것만 같았다. ‘빌어먹을!’ 내가 말했다. ‘정신이 나가는 건가, 아니면 내가 두 군데에 동시에 있는 건가?’ 반쯤 옷을 벗은 채 나는 가루를 컵에 털어 넣고 단숨에 들이켰다. 그것은 부글부글 거품을 내더니 형광빛 도는 호박색이 되었다. 침대에 눕기도 전에 마음은 이미 가라앉아 있었다. 뺨에 베개가 닿는 것이 느껴졌고, 그러고는 곧 잠이 들었던 모양이다.

나는 기이한 짐승들이 나오는 꿈에서 불쑥 깨어났고, 반듯이 누워 있는 나를 발견했다. 깨어나기는 했지만 묘하게 기가 꺾인 채 빠져나오게 되는 그 음울하고 감정 격한 꿈은 아마 누구나 알 것이다. 입 안에 묘한 맛이 돌았고, 팔다리가 나른했으며, 살갗이 불편했다. 나는 베개에 머리를 댄 채 꼼짝 않고 누워서, 이 낯설고 무서운 느낌이 사라질 테고 그러면 다시 꾸벅 잠이 들겠지 하고 기다렸다. 그런데 그러기는커녕 섬뜩한 느낌은 점점 심해졌다. 처음에는 주위에서 잘못된 점을 아무것도 알아챌 수 없었다. 방 안에는 희미한 빛이 있었는데, 워낙 희미해서 어둠이나 다름없었고, 가구들은 그 속에서 완전한 어둠의 흐릿한 얼룩으로 두드러져 보였다. 나는 이불 위로 눈만 내놓고 응시했다.

누가 내 돈 원통을 훔치러 방에 들어온 게 아닐까 하는 생각이 들었지만, 자는 척 규칙적으로 숨을 쉬며 잠시 누워 있다 보니 그건 한낱 공상이라는 것을 깨달았다. 그런데도 무언가 잘못되었다는 불안한 확신이 나를 단단히 붙들고 놓아주지 않았다. 나는 애를 써서 베개에서 머리를 들고 어둠 속을 두리번거렸다. 그것이 무엇인지 짐작도 할 수 없었다. 나는 주위의 흐릿한 형체들을, 커튼이며 탁자며 벽난로며 책장 따위를 가리키는 크고 작은 어둠들을 바라보았다. 그러다 어둠의 형체들에서 무언가 낯선 것을 알아보기 시작했다. 침대가 돌아가 있나? 저쪽에는 책장이 있어야 하는데, 거기에는 무언가 휘장을 두른 창백한 것이 솟아 있었고, 아무리 보아도 그것은 책장과 들어맞지 않았다. 의자에 던져 놓은 내 셔츠라기에는 너무 컸다.

어린아이 같은 두려움을 누르고 나는 이불을 젖히고 침대 밖으로 다리를 내밀었다. 그런데 내 간이침대에서 바로 바닥으로 발이 닿는 대신, 발이 겨우 매트리스 가장자리에 닿을 뿐이었다. 나는 말하자면 한 걸음을 더 내디뎌 침대 가장자리에 걸터앉았다. 침대 옆 부서진 의자 위에 초와 성냥이 있어야 했다. 손을 뻗었지만 닿는 것은—아무것도 없었다. 어둠 속에서 손을 휘젓자, 부드럽고 두툼한 결의 묵직한 휘장 같은 것에 손이 닿았고, 그것이 내 손길에 바스락 소리를 냈다. 붙잡아 당겨 보니 침대 머리맡 위에 드리운 커튼인 것 같았다.

나는 이제 완전히 잠이 깼고, 내가 낯선 방에 있다는 것을 깨닫기 시작했다. 어리둥절했다. 지난밤의 일을 떠올려 보니, 이상하게도 이제는 기억 속에 생생했다. 저녁 식사, 작은 봉지들을 받은 일, 내가 취했나 하고 의아해한 일, 느릿느릿 옷을 벗은 일, 달아오른 얼굴에 닿던 베개의 서늘함까지. 갑자기 의심이 들었다. 그게 어젯밤이었나, 그저께 밤이었나? 어쨌든 이 방은 내게 낯설었고, 내가 어떻게 여기 들어왔는지 상상도 할 수 없었다. 흐릿하고 창백한 윤곽이 점점 밝아졌고, 나는 그것이 창이라는 것을 알아보았다. 차양 사이로 새어 드는 희미한 새벽 기운을 배경으로 타원형 화장 거울의 어두운 형체가 보였다. 나는 일어섰다가 기묘하게 기운이 빠지고 몸이 휘청거리는 느낌에 놀랐다. 떨리는 두 손을 앞으로 내밀고 천천히 창 쪽으로 걸어갔는데, 그러면서도 도중에 의자에 무릎을 찧어 멍이 들었다. 나는 차양 끈을 찾으려고 거울 둘레를 더듬었다. 거울은 컸고 멋진 놋쇠 촛대가 달려 있었다. 끈은 찾을 수 없었다. 우연히 술 장식을 붙잡았더니 용수철이 찰칵 하면서 차양이 말려 올라갔다.

내 눈앞에 펼쳐진 것은 전혀 낯선 풍경이었다. 밤하늘은 흐렸고, 첩첩이 쌓인 구름의 솜털 같은 잿빛 사이로 새벽의 희미한 어스름이 스며들고 있었다. 하늘 가장자리에서 구름 덮개가 핏빛 테두리를 두르고 있었다. 아래는 모두 어둡고 흐릿했다. 멀리 희미한 언덕들, 첨탑으로 치솟은 건물들의 흐릿한 덩어리, 엎지른 잉크 같은 나무들, 그리고 창 아래로는 검은 덤불과 연회색 길이 그물처럼 얽혀 있었다. 너무나 낯설어서 잠깐 동안 나는 아직 꿈을 꾸고 있는 줄 알았다. 화장대를 더듬어 보니 광택 나는 나무로 만든 것 같았고, 꽤 공들여 갖추어져 있었다—작은 커트글라스 병들과 솔이 놓여 있었다. 또 접시 위에 묘하게 생긴 작은 물건이 하나 놓여 있었는데, 만져 보니 말굽 모양이었고 매끄럽고 단단한 돌기들이 나 있었다. 성냥도 촛대도 찾을 수 없었다.

나는 다시 방 쪽으로 눈을 돌렸다. 차양이 올라가자 방 안 가구들의 희미한 유령들이 어둠 속에서 모습을 드러냈다. 커튼을 두른 거대한 침대가 있었고, 그 발치의 벽난로에는 대리석처럼 은은히 빛나는 커다란 흰 벽난로 선반이 있었다.

나는 화장대에 기대어 눈을 감았다 다시 뜨고 생각을 해 보려 했다. 모든 것이 꿈이라기에는 너무나 생생했다. 그 기묘한 리큐어를 마신 탓에 기억에 아직 빈틈이 있는 게 아닐까 싶었다. 어쩌면 나는 유산을 물려받았는데, 그 행운이 알려진 뒤로 모든 일에 대한 기억을 갑자기 잃어버린 것인지도 몰랐다. 조금 기다리면 다시 또렷해질지도 몰랐다. 그러나 엘브셤 노인과 함께한 저녁 식사는 이제 유난히 생생하고 최근의 일로 느껴졌다. 샴페인, 눈치 빠른 웨이터들, 가루, 리큐어—그 모든 일이 몇 시간 전에 일어났다는 데 내 영혼을 걸 수도 있었다.

그리고 그때, 너무나 사소하면서도 내게는 너무나 끔찍한 일이 일어나서, 지금도 그 순간을 생각하면 몸이 떨린다. 나는 소리 내어 말했다. ‘대체 내가 어떻게 여기 온 거지?’ … 그런데 그 목소리는 내 목소리가 아니었다.

내 목소리가 아니었다. 가늘었고, 발음이 뭉개졌고, 얼굴뼈의 울림이 달랐다. 그래서 안심하려고 한 손으로 다른 손을 쓸어 보니, 늘어진 살갗 주름과 늙은이의 앙상하고 힘없는 뼈가 만져졌다. ‘설마,’ 어찌 된 영문인지 내 목구멍에 자리 잡은 그 끔찍한 목소리로 나는 말했다. ‘설마 이건 꿈이겠지!’ 거의 저도 모르게 하듯 재빨리, 나는 손가락을 입 속에 쑤셔 넣었다. 이가 없었다. 손가락 끝이 쪼그라든 잇몸이 고르게 늘어선 흐물흐물한 표면 위를 미끄러졌다. 나는 당혹감과 혐오감에 속이 메슥거렸다.

그러자 나 자신을 보고 싶다는, 내게 닥친 이 무시무시한 변화를 그 끔찍함 그대로 당장 확인하고 싶다는 격렬한 욕구가 일었다. 나는 비틀비틀 벽난로 선반으로 가서 성냥을 찾아 더듬었다. 그러는데 목구멍에서 컹컹 기침이 솟구쳤고, 나는 내가 입고 있던 두꺼운 플란넬 잠옷을 움켜쥐었다. 거기에도 성냥은 없었고, 문득 손발이 차갑다는 것을 깨달았다. 훌쩍이고 기침하며, 어쩌면 조금 흐느끼기도 하며, 나는 더듬더듬 침대로 돌아갔다. ‘틀림없이 꿈이야.’ 침대로 기어오르며 나는 혼자 속삭였다. ‘틀림없이 꿈이야.’ 노망든 늙은이의 되풀이였다. 나는 이불을 어깨 위로, 귀 위로 끌어당기고, 시든 손을 베개 밑에 밀어 넣고는, 마음을 가라앉혀 잠들기로 작정했다. 물론 꿈이었다. 아침이 되면 꿈은 끝날 테고, 나는 다시 튼튼하고 기운차게 깨어나 내 젊음과 공부로 돌아갈 것이었다. 나는 눈을 감고 규칙적으로 숨을 쉬다가, 잠이 오지 않자 3의 거듭제곱을 천천히 세기 시작했다.

그러나 바라는 잠은 오지 않았다. 도무지 잠들 수가 없었다. 그리고 내게 일어난 변화가 어찌할 수 없는 현실이라는 확신이 꾸준히 커져 갔다. 이윽고 정신을 차려 보니 나는 눈을 크게 뜨고 있었고, 3의 거듭제곱은 잊어버렸으며, 앙상한 손가락을 쪼그라든 잇몸에 대고 있었다. 나는 정말로, 갑자기 느닷없이, 노인이 되어 있었다. 어떻게 된 일인지 알 수 없게 내 삶을 뚫고 떨어져 노년에 이르렀고, 어떻게 해서인지 내 삶의 가장 좋은 것들을, 사랑과 분투와 힘과 희망을 모조리 속아서 빼앗긴 것이었다. 나는 베개에 얼굴을 파묻고 그런 환각이 있을 수 있다고 스스로를 설득하려 애썼다. 알아차릴 수 없게, 꾸준히, 새벽이 밝아 왔다.

마침내 더 잠들기를 포기하고 나는 침대에 일어나 앉아 주위를 둘러보았다. 차가운 어스름 속에 방 전체가 드러났다. 넓고 가구가 잘 갖추어진 방이었다. 내가 이제껏 자 본 어느 방보다도 잘 갖추어져 있었다. 벽감 안의 작은 받침대 위에 초와 성냥이 희미하게 보였다. 나는 이불을 젖히고, 여름인데도 이른 아침의 냉기에 떨면서 침대에서 나와 촛불을 켰다. 그러고는 몸이 어찌나 떨리는지 촛불 끄개가 꽂이에서 달그락거리는 가운데, 비틀비틀 거울 앞으로 가서 보았다—엘브셤의 얼굴을! 이미 어렴풋이 그럴까 두려워하고 있었다고 해서 덜 끔찍한 것은 아니었다. 전에도 그는 몸이 약하고 가련해 보였지만, 이제 벌어진 틈으로 힘줄 불거진 목이 드러나는 거친 플란넬 잠옷 한 벌만 걸친 모습으로, 이제 내 몸으로서 보니, 그 황량한 노쇠함은 이루 말할 수 없었다. 움푹 꺼진 뺨, 지저분한 잿빛 머리칼이 헝클어져 늘어진 꼬리, 눈곱 낀 흐리멍덩한 눈, 떨리는 쪼그라든 입술, 아랫입술 안쪽의 분홍빛 점막이 번들거리고, 그 끔찍한 검은 잇몸이 드러나 있었다. 정신과 몸이 함께 제 나이에 맞게 있는 여러분은 이 악마 같은 감금이 내게 무엇을 뜻했는지 상상도 못 할 것이다. 젊고 젊음의 욕망과 기운이 넘치는데, 붙잡혀서, 머지않아 이 비틀거리는 폐허 같은 몸속에서 짓눌려 버린다는 것을…

그러나 이야기가 옆길로 샜다. 한동안 나는 내게 닥친 이 변화에 얼이 빠져 있었던 모양이다. 생각이라도 할 수 있을 만큼 정신을 추슬렀을 때는 날이 밝아 있었다. 설명할 수 없는 방식으로 나는 바뀌어 버렸다. 마법이 아니고서야 어떻게 그런 일이 벌어졌는지 알 수 없었다. 그리고 생각하다 보니 엘브셤의 악마 같은 교묘함이 절실하게 와닿았다. 내가 그의 몸속에 있듯이, 그는 내 몸을, 다시 말해 내 힘과 내 앞날을 차지하고 있는 게 분명해 보였다. 하지만 그것을 어떻게 증명한단 말인가? 그러다 생각할수록 일이 나 자신에게조차 너무나 믿기지 않아서 정신이 아찔했고, 다시 마음을 가라앉혀 사실을 마주하려면 몸을 꼬집어 보고, 이 빠진 잇몸을 만져 보고, 거울 속의 나를 보고, 주위의 물건들을 만져 보아야 했다. 삶 전체가 환각이었나? 나는 정말로 엘브셤이고 그가 나였나? 나는 밤새 이든의 꿈을 꾼 것인가? 이든이라는 사람이 있기는 했나? 그러나 내가 엘브셤이라면, 전날 아침에 어디 있었는지, 내가 사는 도시의 이름이 무엇인지, 꿈이 시작되기 전에 무슨 일이 있었는지 기억해야 했다. 나는 생각과 씨름했다. 지난밤 기억이 묘하게 둘로 겹쳤던 것이 떠올랐다. 그러나 이제 정신은 맑았다. 이든의 것이 아닌 기억은 유령만큼도 떠올릴 수 없었다.

‘이 길로 가면 미친다!’ 나는 가느다란 목소리로 외쳤다. 비틀거리며 일어나 약하고 무거운 팔다리를 세면대까지 끌고 가서 잿빛 머리를 찬물 대야에 처박았다. 그러고는 수건으로 닦고 다시 해 보았다. 소용없었다. 의심할 여지 없이, 나는 정말로 엘브셤이 아니라 이든이라고 느꼈다. 그러나 엘브셤의 몸속에 든 이든이었다!

내가 다른 어느 시대의 사람이었다면, 마법에 걸린 자처럼 운명에 몸을 맡겨 버렸을지도 모른다. 그러나 이 회의적인 시대에 기적은 통하지 않는다. 이건 무슨 심리학적 속임수였다. 약과 흔들림 없는 응시로 할 수 있었던 일이라면, 약과 흔들림 없는 응시로, 혹은 그와 비슷한 처치로 틀림없이 되돌릴 수 있을 것이었다. 기억을 잃은 사람들은 전에도 있었다. 하지만 우산 바꾸듯 기억을 바꾸다니! 나는 웃었다. 아아! 건강한 웃음이 아니라 쌕쌕거리는 노망든 킬킬거림이었다. 엘브셤 노인이 내 곤경을 비웃는 모습이 떠오르는 것만 같았고, 나답지 않은 짜증 섞인 분노가 한바탕 마음을 휩쓸었다. 나는 바닥에 널려 있는 옷을 서둘러 입기 시작했는데, 다 입고 나서야 그것이 야회복이라는 것을 알았다. 옷장을 열어 보니 좀 더 평범한 옷들, 격자무늬 바지 한 벌과 구식 실내복이 있었다. 나는 고색창연한 머리 위에 고색창연한 흡연 모자를 얹고, 애쓴 탓에 조금 기침을 하며 비틀비틀 층계참으로 나갔다.

그때는 아마 5시 45분쯤이었을 것이다. 차양은 모두 꼭 내려져 있었고 집 안은 쥐 죽은 듯 조용했다. 층계참은 널찍했고, 호화로운 카펫을 깐 넓은 계단이 아래층 현관의 어둠 속으로 이어져 있었으며, 내 앞에는 방문 하나가 빠끔히 열려 있어 책상, 회전 책장, 서재 의자의 등받이, 그리고 선반마다 늘어선 제본된 책들의 훌륭한 대열이 보였다.

‘내 서재로군.’ 나는 웅얼거리며 층계참을 가로질렀다. 그러다 내 목소리를 듣고 퍼뜩 생각이 나서 침실로 돌아가 틀니를 끼웠다. 틀니는 오랜 습관처럼 쉽게 쑥 들어갔다. ‘좀 낫군.’ 나는 틀니를 딱딱 맞부딪치며 말하고는 서재로 돌아갔다.

책상 서랍들은 잠겨 있었다. 회전식 덮개도 잠겨 있었다. 열쇠가 있을 만한 기미는 보이지 않았고, 바지 주머니에도 없었다. 나는 곧장 발을 끌며 침실로 돌아가 야회복을 뒤지고, 이어서 찾을 수 있는 모든 옷의 주머니를 뒤졌다. 몹시 조바심이 났고, 내가 일을 마쳤을 때 방을 보았다면 도둑이라도 들었나 싶었을 것이다. 열쇠가 없었을 뿐 아니라 동전 한 닢, 종이쪽 하나 없었다—지난밤 저녁 식사의 영수 계산서 한 장 말고는.

묘한 피로가 밀려왔다. 나는 주저앉아 주머니가 뒤집힌 채 여기저기 내던져진 옷가지들을 멍하니 바라보았다. 처음의 광란은 이미 사그라져 있었다. 매 순간 나는 내 적이 세운 계획의 엄청난 지략을 깨닫기 시작했고, 내 처지가 가망 없다는 것이 점점 더 또렷이 보였다. 나는 애써 일어나 절뚝거리며 서둘러 다시 서재로 갔다. 계단에서 하녀가 차양을 걷어 올리고 있었다. 하녀는 내 얼굴 표정을 보고 빤히 쳐다보았던 것 같다. 나는 서재 문을 닫고 부지깽이를 움켜쥐고 책상을 공격하기 시작했다. 사람들이 나를 발견한 것은 그런 꼴이었다. 책상 덮개는 쪼개지고, 자물쇠는 박살 나고, 편지들은 칸막이 선반에서 뜯겨 나와 방 안에 흩어져 있었다. 노망든 분노에 휩싸여 나는 펜이며 그 밖의 가벼운 문구들을 사방에 내던지고 잉크를 엎질렀다. 게다가 벽난로 선반 위의 커다란 꽃병도 깨져 있었다—어떻게 깨졌는지는 모른다. 수표책도, 돈도, 내 몸을 되찾는 데 조금이라도 쓸모 있을 만한 단서도 찾을 수 없었다. 내가 미친 듯이 서랍을 두들기고 있을 때, 집사가 하녀 둘을 뒤에 거느리고 들이닥쳤다.

그것이 내가 바뀐 이야기의 전부다. 아무도 나의 필사적인 주장을 믿지 않는다. 사람들은 나를 정신 나간 사람으로 대하고, 지금 이 순간에도 나는 감시를 받고 있다. 그러나 나는 멀쩡하다, 완전히 멀쩡하다, 그것을 증명하려고 이렇게 앉아 내게 일어난 일을 있는 그대로 세세히 적고 있다. 독자에게 호소한다. 지금까지 읽은 이야기의 문체나 방식에 광기의 흔적이 조금이라도 있는지. 나는 늙은이의 몸에 갇힌 젊은이다. 그러나 이 명백한 사실을 누구도 믿지 않는다. 그러니 이것을 믿지 않는 사람들에게 내가 미친 사람처럼 보이는 것은 당연하다. 내 비서들, 나를 보러 오는 의사들, 하인들과 이웃들의 이름을, 내가 있는 이 도시(어디인지는 몰라도)의 이름을 모르는 것도 당연하다. 내 집 안에서 길을 잃고 온갖 불편을 겪는 것도 당연하다. 더없이 괴상한 질문을 하는 것도 당연하다. 울고 소리치고 절망의 발작을 일으키는 것도 당연하다. 내게는 돈도 수표책도 없다. 은행은 내 서명을 인정하지 않는다. 지금 내가 가진 약한 근육을 감안하더라도 내 필체는 여전히 이든의 것이기 때문이리라. 내 주위 사람들은 내가 직접 은행에 가지 못하게 한다. 실은 이 도시에는 은행이 없고, 내 계좌는 런던 어딘가에 있는 모양이다. 엘브셤은 자기 사무 변호사의 이름을 집안사람 누구에게도 알리지 않았던 모양이다. 나는 아무것도 알아낼 수 없다. 엘브셤은 물론 정신 과학을 깊이 연구한 사람이었고, 내가 사건의 진상을 아무리 밝혀도, 그것은 내 광기가 심리학을 너무 골똘히 파고든 결과라는 이론을 굳혀 줄 뿐이다. 개인의 정체성에 대한 몽상이라니! 이틀 전만 해도 나는 인생을 온통 앞에 둔 건강한 젊은이였다. 그런데 지금은 머리도 빗지 않은 채 절망하고 비참해하는 성난 늙은이가 되어, 크고 호화롭고 낯선 집 안을 어슬렁거리며, 주위의 모든 사람에게 미치광이로 감시당하고 두려움을 사고 따돌림받는다. 그리고 런던에서는 엘브셤이 기운찬 몸으로, 칠십 평생 쌓아 온 모든 지식과 지혜를 지닌 채 삶을 다시 시작하고 있다. 그자가 내 삶을 훔친 것이다.

무슨 일이 일어났는지 나는 뚜렷이 알지 못한다. 서재에는 주로 기억의 심리학에 관한 친필 노트가 여러 권 있고, 계산인지 암호인지 모를, 내게는 전혀 낯선 기호로 된 부분들도 있다. 몇몇 대목을 보면 그는 수리 철학에도 몰두했던 것 같다. 짐작하건대 그는 자기 기억 전체를, 자기 인격을 이루는 그 축적을, 그의 늙고 시든 뇌에서 내 뇌로 옮겼고, 마찬가지로 내 기억을 그가 버린 거처로 옮긴 것이다. 사실상 몸을 바꾼 것이다. 그러나 그런 교환이 어떻게 가능한지는 내 철학의 범위를 벗어난다. 나는 생각이라는 것을 해 온 평생 동안 유물론자였는데, 여기 느닷없이 인간이 물질에서 분리될 수 있다는 명백한 사례가 있다.

필사적인 실험 하나를 해 보려 한다. 결판을 내기 전에 여기 앉아 이 글을 쓰고 있다. 오늘 아침, 아침 식사 때 몰래 감춰 둔 식탁용 나이프로, 이 부서진 책상에 꽤 뻔히 보이게 숨겨진 비밀 서랍을 비집어 여는 데 성공했다. 거기서 찾은 것이라고는 흰 가루가 든 작은 초록 유리 약병 하나뿐이었다. 약병 목에 라벨이 감겨 있었고, 거기에는 단 한 마디, ‘해방’이라고 적혀 있었다. 이것은 독약일 수도—아니, 십중팔구 독약일 것이다. 엘브셤이 내 손이 닿는 곳에 독약을 놓아둔 것은 이해할 수 있고, 그렇게 해서 자기에게 불리한 유일한 산 증인을 없애려는 속셈이라고 확신했을 것이다. 이렇게 공들여 숨겨 두지만 않았더라면. 그자는 사실상 불멸의 문제를 푼 것이다. 우연이 심술을 부리지 않는 한, 그는 내 몸이 늙을 때까지 그 속에서 살다가, 다시 그것을 내던지고 또 다른 희생자의 젊음과 힘을 차지할 것이다. 그자의 무정함을 생각하면, 끝없이 불어나는 경험이란 끔찍한 일이다. 그것이… 그자는 얼마나 오랫동안 이 몸에서 저 몸으로 옮겨 다녔을까?… 하지만 쓰는 것도 지친다. 가루는 물에 녹는 것 같다. 맛은 나쁘지 않다.

엘브셤 씨의 책상 위에서 발견된 수기는 거기서 끝난다. 그의 시신은 책상과 의자 사이에 누워 있었다. 의자는 뒤로 밀려나 있었는데, 아마 마지막 경련 때문이었을 것이다. 이야기는 연필로, 평소의 깨알 같은 글씨와는 딴판인 미친 듯한 필체로 쓰여 있었다. 기록해 둘 기묘한 사실은 두 가지만 남아 있다. 이든과 엘브셤 사이에 어떤 관계가 있었던 것은 틀림없다. 엘브셤의 재산 전부가 그 젊은이에게 유증되었으니까. 그러나 그는 끝내 상속하지 못했다. 엘브셤이 자살했을 때, 이상하게도 이든은 이미 죽어 있었던 것이다. 그보다 스물네 시간 전에, 그는 가워 스트리트와 유스턴 로드가 만나는 붐비는 건널목에서 마차에 치여 즉사했다. 그러니 이 황당한 수기에 빛을 던져 줄 수 있었을 유일한 사람은 이제 물음이 닿지 않는 곳에 있다. 더 이상 논평하지 않고, 이 기이한 사건은 독자 각자의 판단에 맡긴다.



4. 메스 아래에서

‘수술 중에 죽으면 어떻게 되지?’ 해던의 집에서 걸어서 돌아오는 동안 그 생각이 몇 번이고 되살아났다. 그것은 순전히 나 개인의 문제였다. 나는 기혼자가 품는 깊은 근심은 면해 있었고, 가까운 친구들도 거의 다 내 죽음을 주로 애도해야 하는 의무 때문에 번거롭게 여기리라는 것을 알고 있었다. 그 문제를 곰곰이 따져 보면서, 관례가 요구하는 정도를 넘어설 수 있는 사람이 얼마나 적을지 생각하니 나는 정말로 놀랐고, 어쩌면 조금 굴욕스럽기도 했다. 해던의 집에서 프림로즈 힐을 넘어 걸어오는 동안, 사물들은 매혹을 벗어던진 채 맑고 메마른 빛 속에서 내 앞에 나타났다. 젊은 시절의 친구들이 있었다. 이제 보니 우리의 우정은 하나의 전통이었고, 우리는 그것을 지키려고 꽤 애를 써 가며 모였던 것이다. 훗날의 경력에서 만난 경쟁자들과 조력자들이 있었다. 나는 냉혈한이었거나 속을 드러내지 않는 사람이었던 모양이다—어쩌면 하나가 다른 하나를 뜻하는지도 모른다. 우정을 나누는 능력조차 체질의 문제일지도 모른다. 내 삶에도 친구를 잃고 몹시 비통해한 때가 있었다. 그러나 그날 오후 집으로 걸어가는 동안 내 상상력의 감정적인 면은 잠들어 있었다. 나는 나 자신을 가엾게 여길 수도, 친구들을 딱하게 여길 수도, 그들이 나를 애도하는 모습을 떠올릴 수도 없었다.

나는 내 감정적 본성이 이렇게 죽어 있다는 데 흥미를 느꼈다—틀림없이 정체된 내 생리에 따르는 현상이었을 것이다. 그리고 내 생각은 그것이 암시하는 방향을 따라 흘러갔다. 예전에 한 번, 혈기 왕성하던 젊은 시절에, 나는 갑자기 피를 많이 흘려 죽음 문턱까지 간 적이 있었다. 그때 내 정념뿐 아니라 애정도 내게서 빠져나가, 고요한 체념과 자기 연민의 찌꺼기 말고는 거의 아무것도 남지 않았던 것이 이제 기억났다. 예전의 야망과 다정함과, 사람이 지닌 온갖 복잡한 도덕적 상호작용이 다시 제자리를 찾기까지는 몇 주가 걸렸다. 이 무감각의 진짜 의미는 동물로서의 인간을 이끄는 쾌락과 고통의 안내에서 서서히 미끄러져 벗어나는 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 내가 알기로, 고상한 감정, 도덕 감정, 사랑의 미묘한 이타심마저도 단순한 동물의 원초적인 욕망과 두려움에서 진화해 나왔다는 것은, 이 세상에서 무엇이든 증명될 수 있는 만큼은 철저히 증명되었다. 그것들은 인간의 정신적 자유를 끌고 가는 마구다. 그렇다면 죽음이 우리에게 그늘을 드리우고 우리가 행동할 가능성이 줄어들 때, 그 상호작용으로 우리의 행위를 불러일으키는, 균형 잡힌 충동과 성향과 혐오의 이 복잡한 구조물도 함께 사라지는지 모른다. 그러고 나면 무엇이 남는가?

푸줏간 심부름꾼 아이의 쟁반과 막 부딪칠 뻔한 바람에 나는 갑자기 현실로 돌아왔다. 보니 나는 리전트 파크 운하 위의 다리를 건너고 있었다. 동물원 안의 운하와 나란히 흐르는 운하다. 파란 옷을 입은 아이는 앙상한 흰 말이 끌고 천천히 다가오는 검은 거룻배를 어깨 너머로 보고 있었다. 동물원에서는 보모 하나가 즐거운 어린아이 셋을 데리고 다리를 건너고 있었다. 나무들은 밝은 초록이었다. 봄의 희망찬 기운은 아직 여름 먼지에 얼룩지지 않았다. 물에 비친 하늘은 밝고 맑았지만, 거룻배가 헤치고 나아가면서 긴 물결과 떨리는 검은 띠에 조각나 있었다. 산들바람이 일고 있었지만, 그 바람은 예전에 봄바람이 그랬던 것처럼 나를 설레게 하지는 않았다.

이 감정의 무딤 자체가 하나의 예감이었을까? 이상하게도 나는 여전히 예전처럼 또렷하게 추론하고 연상의 그물을 따라갈 수 있었다. 적어도 내게는 그렇게 보였다. 내게 찾아오고 있는 것은 무딤이라기보다 차라리 평온이었다. 죽음의 예감을 믿을 만한 근거가 있는 것일까? 죽음에 가까워진 사람은 차가운 손이 자기 손 위에 놓이기도 전에 본능적으로 물질과 감각의 그물에서 몸을 빼내기 시작하는 것일까? 나는 주위의 삶과 존재로부터 묘하게 떨어져 나와 있는 느낌이었다—아쉬움 없이 떨어져 나와 있는. 햇볕 속에서 놀며 삶이라는 일을 위해 힘과 경험을 모으는 아이들, 보모와 수다를 떠는 공원지기, 젖먹이를 안은 어머니, 서로에게 푹 빠져 내 곁을 지나가는 젊은 한 쌍, 햇빛을 향해 간청하듯 새잎을 펼치는 길가의 나무들, 그 가지의 살랑임—나도 그 모든 것의 일부였지만, 이제는 거의 끝나 가고 있었다.

브로드 워크를 얼마쯤 내려갔을 때, 나는 내가 지쳤고 발이 무겁다는 것을 알아차렸다. 그날 오후는 더웠고, 나는 옆으로 비켜서 길가에 늘어선 초록 의자 하나에 앉았다. 일 분도 안 되어 나는 꾸벅 졸며 꿈에 빠졌고, 생각의 물결이 부활의 환상을 밀어 올렸다. 나는 여전히 의자에 앉아 있었지만, 스스로 정말 죽었다고, 시들고 찢기고 말라 버렸다고, 한쪽 눈은 (내가 보니) 새들이 쪼아 먹었다고 생각했다. ‘깨어나라!’ 한 목소리가 외쳤다. 그러자 곧바로 길의 흙과 풀 밑의 부식토가 들고일어났다. 나는 리전트 파크를 묘지라고 생각해 본 적이 없었지만, 이제 나무들 사이로, 눈이 닿는 데까지, 몸부림치는 무덤과 기우뚱 넘어가는 묘비가 펼쳐진 평평한 벌판이 보였다. 무슨 곤란이 있는 것 같았다. 되살아나는 죽은 자들은 위로 몸부림쳐 오르며 숨이 막히는 듯했고, 몸부림치다 피를 흘렸으며, 붉은 살이 흰 뼈에서 찢겨 떨어져 나갔다. ‘깨어나라!’ 한 목소리가 외쳤다. 그러나 나는 그런 끔찍한 꼴로 일어나지는 않겠다고 마음먹었다. ‘깨어나라!’ 그들은 나를 가만두지 않았다. ‘일어나쇼!’ 성난 목소리가 말했다. 런던 토박이 말씨를 쓰는 천사였다! 표 파는 사내가 1페니를 내라며 나를 흔들고 있었다.

나는 1페니를 내고, 표를 주머니에 넣고, 하품을 하고, 다리를 쭉 편 다음, 이제 조금 덜 멍한 기분으로 일어나 랭엄 플레이스 쪽으로 걸어갔다. 나는 곧 죽음에 대한 생각의 뒤바뀌는 미로 속에서 다시 길을 잃었다. 메릴본 로드를 건너 랭엄 플레이스 끝의 초승달 모양 거리로 들어서다가, 나는 마차 채에 받힐 뻔한 것을 아슬아슬하게 피했고, 두근거리는 가슴과 멍든 어깨를 안고 가던 길을 갔다. 내일 있을 내 죽음에 대한 명상이 그날 내 죽음을 불러왔다면 참 묘한 일이었겠다는 생각이 들었다.

그러나 그날과 이튿날 내가 겪은 일을 더 늘어놓아 당신을 지루하게 하지는 않겠다. 나는 내가 수술 중에 죽으리라는 것을 점점 더 확실히 알았다. 때로는 나 자신 앞에서 짐짓 비장한 척하고 싶은 마음도 있었던 것 같다. 의사들은 열한 시에 오기로 되어 있었고, 나는 일어나지 않았다. 씻고 옷 입는 수고를 할 가치도 거의 없어 보였고, 신문과 첫 우편으로 온 편지들을 읽기는 했지만 그리 흥미롭지 않았다. 옛 학교 친구 애디슨에게서 온 다정한 쪽지가 있었는데, 내 새 책에 있는 모순 두 군데와 오식 하나를 짚어 주는 것이었다. 랭리지에게서 온 편지에는 민턴 때문에 짜증 난 일을 털어놓는 내용이 있었다. 나머지는 사무적인 서신이었다. 나는 침대에서 아침을 먹었다. 옆구리의 달아오르는 통증이 더 묵직해진 것 같았다. 그것이 통증이라는 것은 알았지만, 이해할 수 있을지 모르겠으나, 그리 아프게 느껴지지는 않았다. 밤에는 깨어 있었고 몸이 달아오르고 목이 말랐지만, 아침에는 침대가 편안했다. 밤에는 지나간 일들을 생각하며 누워 있었고, 아침에는 영혼 불멸의 문제를 두고 꾸벅꾸벅 졸았다. 해던이 깔끔한 검은 가방을 들고 일 분도 어기지 않고 왔고, 모브레이가 곧 뒤따랐다. 그들이 도착하자 나는 조금 정신이 들었다. 나는 진행되는 일에 좀 더 나 자신의 일로서 관심을 갖기 시작했다. 해던은 작은 팔각 탁자를 침대 곁으로 바짝 옮기고, 넓은 등을 내게로 돌린 채 가방에서 물건들을 꺼내기 시작했다. 강철과 강철이 부딪치는 가벼운 찰칵 소리가 들렸다. 보니 내 상상력이 완전히 정체되어 있지는 않았다. ‘많이 아프겠습니까?’ 나는 대수롭지 않다는 투로 말했다.

‘전혀요.’ 해던이 어깨 너머로 대답했다. ‘클로로포름으로 마취해 드릴 겁니다. 심장은 아주 튼튼하십니다.’ 그리고 그가 말하는 동안 마취제의 톡 쏘는 달콤한 냄새가 훅 풍겨 왔다.

그들은 옆구리가 편하게 드러나도록 나를 눕혔고, 무슨 일이 일어나는지 내가 깨닫기도 전에 클로로포름이 투여되고 있었다. 그것은 콧구멍을 쏘고, 처음에는 숨 막히는 느낌이 든다. 나는 내가 죽으리라는 것을—이것이 내 의식의 끝이라는 것을 알았다. 그러자 갑자기 나는 죽을 준비가 되어 있지 않다고 느꼈다. 소홀히 한 의무가 있다는 막연한 느낌이 들었다—무엇인지는 몰랐다. 내가 하지 않은 일이 무엇이었을까? 더 해야 할 일도, 삶에 남은 바랄 만한 것도 떠오르지 않았다. 그런데도 나는 더없이 기묘하게 죽기가 싫었다. 그리고 몸의 감각은 괴로울 만큼 짓눌렀다. 물론 의사들은 자기들이 나를 죽이게 되리라는 것을 몰랐다. 어쩌면 나는 몸부림쳤는지도 모른다. 그러다 나는 꼼짝 않게 되었고, 거대한 침묵이, 괴물 같은 침묵이, 그리고 꿰뚫을 수 없는 어둠이 나를 덮쳤다.

절대적인 무의식의 틈이 있었을 것이다. 몇 초였는지, 몇 분이었는지. 그러다 싸늘하고 감정 없는 명료함으로, 나는 내가 아직 죽지 않았음을 알아차렸다. 나는 여전히 내 몸 안에 있었다. 그러나 몸에서 휩쓸려 와 의식의 배경을 이루던 수많은 감각이 모두 사라져, 나는 그 모든 것에서 자유로워져 있었다. 아니, 그 모든 것에서 자유로워진 것은 아니었다. 아직 무언가가 침대 위의 가엾은 뻣뻣한 살덩이에 나를 붙들어 매고 있었기 때문이다—붙들고는 있었지만, 내가 그것 바깥에 있고, 그것과 무관하며, 그것에서 벗어나려 버둥거린다고 느끼지 못할 만큼 꽉 붙들지는 않았다. 나는 보았던 것 같지도, 들었던 것 같지도 않다. 그러나 나는 일어나는 모든 일을 알아차렸고, 그것은 마치 듣고 보는 것과 같았다. 해던은 내 위로 몸을 숙이고 있었고, 모브레이는 내 뒤에 있었다. 메스가—커다란 메스였다—뜬갈비뼈 아래 옆구리 살을 가르고 있었다. 한 번의 아픔도, 한 번의 메스꺼움조차 없이 내가 치즈처럼 잘리는 것을 보는 일은 흥미로웠다. 그 흥미는 모르는 사람들끼리 두는 체스 한 판에 느낄 법한 흥미와 거의 같은 성질이었다. 해던의 얼굴은 굳건했고 손은 흔들림이 없었다. 그러나 나는 (어떻게인지는 모르겠지만) 그가 수술을 이렇게 진행하는 자기 판단에 대해 몹시 심각한 의심을 품고 있음을 알아차리고 놀랐다.

모브레이의 생각도 나는 볼 수 있었다. 그는 해던의 태도가 지나치게 전문의 티를 낸다고 생각하고 있었다. 새로운 착상들이 거품 이는 생각의 흐름을 뚫고 거품처럼 떠올라, 그의 의식의 작고 밝은 점 속에서 하나씩 터졌다. 그는 샘을 내고 깎아내리려는 기질이 있었는데도, 해던의 날랜 솜씨를 알아보고 감탄하지 않을 수 없었다. 나는 내 간이 드러난 것을 보았다. 나는 내 상태가 어리둥절했다. 죽었다는 느낌은 들지 않았지만, 살아 있는 나와는 어딘가 달랐다. 한 해 넘게 나를 짓누르며 내 모든 생각을 물들였던 잿빛 우울이 사라지고 없었다. 나는 아무런 감정의 빛깔도 없이 알아차리고 생각했다. 누구나 클로로포름에 취하면 이렇게 사물을 알아차렸다가, 깨어나면서 다시 잊어버리는 것일까 궁금했다. 어떤 사람들의 머릿속을 들여다보고 나서 잊지 않는다면 곤란할 것이다.

내가 죽었다고 생각하지는 않았지만, 곧 죽으리라는 것만은 여전히 아주 또렷이 알았다. 그 생각에 나는 다시 해던이 하는 일을 살피게 되었다. 나는 그의 마음속을 들여다보았고, 그가 문맥의 한 가지를 자르게 될까 봐 두려워하고 있음을 보았다. 그의 마음속에서 일어나는 기묘한 변화들에 내 주의는 세부에서 딴 데로 쏠렸다. 그의 의식은 검류계의 거울이 던지는 작고 떨리는 빛의 점 같았다. 그의 생각들은 그 아래로 시냇물처럼 흘렀는데, 어떤 것은 초점을 지나며 밝고 뚜렷했고, 어떤 것은 가장자리의 어스름 속에서 그림자처럼 흐릿했다. 지금은 그 작은 빛이 흔들림이 없었다. 그러나 모브레이의 아주 작은 움직임이나, 바깥에서 나는 아주 작은 소리나, 심지어 그가 가르고 있는 살아 있는 살의 느린 움직임에 생긴 희미한 차이만으로도 빛의 점은 떨리며 맴돌았다. 새로운 감각 인상이 생각의 흐름을 뚫고 몰려 올라왔다. 그러자 보라! 빛의 점이 겁먹은 물고기보다 더 빠르게 그쪽으로 홱 쏠렸다. 그 불안정하고 변덕스러운 것에 그 사람의 온갖 복잡한 움직임이 달려 있고, 따라서 앞으로 오 분 동안 내 목숨이 그 움직임에 달려 있다고 생각하니 놀라웠다. 그리고 그는 일을 하면서 점점 더 불안해지고 있었다. 마치 잘린 정맥의 작은 그림이 점점 밝아지면서, 목표에 못 미친 절개라는 또 다른 그림을 그의 머리에서 몰아내려고 다투는 것 같았다. 그는 두려워하고 있었다. 너무 조금 자를까 하는 두려움이 너무 깊이 자를까 하는 두려움과 싸우고 있었다.

그러자 갑자기, 수문 아래로 물이 터져 나오듯, 끔찍한 깨달음이 거세게 치솟아 그의 모든 생각을 소용돌이치게 했고, 동시에 나는 정맥이 잘렸음을 알아차렸다. 그는 쉰 목소리로 외치며 뒤로 물러섰고, 나는 갈색 도는 자줏빛 피가 재빨리 방울져 모이더니 똑똑 흘러내리는 것을 보았다. 그는 공포에 질렸다. 그는 붉게 물든 메스를 팔각 탁자 위로 내던졌고, 곧바로 두 의사가 모두 내게 달려들어 재앙을 수습하려고 서두르며 앞뒤 없는 애를 썼다. ‘얼음!’ 모브레이가 헐떡이며 말했다. 그러나 내 몸은 아직 나를 붙들고 있었지만, 나는 내가 죽임을 당했다는 것을 알았다.

뒤늦게 나를 살리려고 애쓰는 그들의 모습은 묘사하지 않겠다. 나는 그 하나하나를 다 지각하고 있었지만 말이다. 내 지각은 살아 있을 때 그 어느 때보다도 날카롭고 빨랐다. 생각은 믿기지 않을 만큼 빠르게 머릿속을 내달렸는데도 윤곽은 더없이 또렷했다. 그 빽빽한 명료함은 아편을 적당량 먹었을 때의 효과에나 견줄 수 있을 뿐이다. 이제 곧 모든 것이 끝나고, 나는 자유로워질 터였다. 내가 죽지 않는 존재라는 것은 알았지만, 무슨 일이 일어날지는 알 수 없었다. 대포에서 피어오르는 한 줄기 연기처럼, 반쯤 물질인 어떤 몸, 내 물질적 자아를 묽게 늘여 놓은 듯한 몸을 하고서 곧 떠돌기 시작할까? 어느 순간 셀 수 없이 많은 죽은 이들의 무리 한가운데 서서, 주위의 세상이 늘 그렇게 보였던 대로 한낱 환영의 행렬이었음을 알게 될까? 어느 강령회에 흘러 들어가, 반쯤 눈먼 영매에게 무언가 해 보려고 어리석고 알아들을 수 없는 짓을 하게 될까? 감정 없는 호기심, 빛깔 없는 기대의 상태였다. 그때 나는 무언가가 점점 세게 나를 짓누르는 것을 깨달았다. 마치 사람만 한 거대한 자석이 나를 몸 밖으로, 위로 끌어당기는 듯한 느낌이었다. 압박은 커지고 또 커졌다. 나는 괴물 같은 힘들이 서로 차지하려고 싸우는 원자 하나가 된 것 같았다. 짧고도 끔찍한 한순간, 감각이 되돌아왔다. 악몽 속에서 곤두박질칠 때의 그 느낌, 그 느낌을 천 배로 부풀린 것, 그것과 시커먼 공포가 급류처럼 내 생각을 휩쓸고 지나갔다. 그러고 나서 두 의사와 옆구리가 갈라진 벌거벗은 몸과 작은 방이, 소용돌이 속으로 거품 한 점이 사라지듯 내 밑에서 휩쓸려 가 사라져 버렸다.

나는 허공에 떠 있었다. 저 아래로 런던 웨스트엔드가 빠르게 멀어져 가며—나는 빠르게 위로 날아오르고 있는 것 같았다—멀어지는 동안 파노라마처럼 서쪽으로 흘러갔다. 옅은 연기 안개 너머로 굴뚝이 촘촘히 박힌 무수한 지붕들, 사람과 탈것이 점점이 찍힌 좁은 길들, 작은 점 같은 광장들, 천에 박힌 가시처럼 삐죽 솟은 교회 첨탑들이 보였다. 그러나 지구가 축을 따라 돌면서 그것은 휙 돌아 멀어져 갔고, 몇 초 만에(그렇게 느껴졌다) 나는 일링 근처에 흩어진 시가지 덩어리들 위에 와 있었다. 남쪽으로는 작은 템스강이 푸른 실처럼 흘렀고, 칠턴 힐스와 노스다운스가 대야의 테두리처럼 솟아올랐는데, 멀고도 안개에 흐릿했다. 나는 위로, 위로 내달렸다. 그리고 처음에는 이렇게 곤두박질치듯 위로 내닫는 것이 무엇을 뜻하는지 조금도 짐작하지 못했다.

순간마다 발아래 풍경의 원은 점점 더 넓어졌고, 도시와 들판, 언덕과 골짜기의 세세한 모습은 점점 더 흐릿하고 창백하고 희미해졌다. 빛나는 잿빛이 언덕의 푸른빛과 탁 트인 풀밭의 초록빛에 점점 더 섞여 들었고, 서쪽 멀리 낮게 걸린 작은 구름 한 조각은 갈수록 눈부시게 하얗게 빛났다. 위로는 나와 바깥 우주 사이의 대기의 장막이 얇아짐에 따라, 처음에는 맑은 봄날의 푸른빛이던 하늘이 점점 더 깊고 짙은 빛깔을 띠며 그 사이의 색조들을 차례차례 거쳐 가더니, 이윽고 한밤의 푸른 하늘처럼 어두워졌고, 이윽고 서리 내린 별밤의 어둠처럼 검어졌으며, 마침내는 내가 일찍이 본 어떤 어둠과도 다른 검은빛이 되었다. 그러자 처음에는 별 하나가, 다음에는 여럿이, 마침내는 셀 수 없는 무리가 하늘에 터져 나왔다. 지구 표면에서 누구도 본 적 없는 많은 별이었다. 하늘이 푸른 것은 해와 별의 빛이 걸러져 눈부시게 사방으로 퍼지기 때문이다. 가장 어두운 겨울 하늘에도 흩어진 빛이 있고, 우리가 낮에 별을 보지 못하는 것은 오로지 해의 눈부신 빛살 때문이다. 그러나 이제 나는 사물을 보았다—어떻게 보았는지는 모른다. 분명 죽을 운명의 눈으로 본 것은 아니었다—그리고 눈부심이라는 그 결함은 더 이상 나를 가리지 않았다. 해는 믿을 수 없을 만큼 기이하고 경이로웠다. 해의 몸체는 눈을 멀게 하는 흰빛의 원반이었다. 지구에 사는 사람들 눈에 보이듯 누르스름한 것이 아니라 창백한 흰빛이었고, 진홍빛 줄이 온통 그어져 있었으며, 가장자리에는 붉은 불의 혀들이 몸부림치며 술처럼 둘려 있었다. 그리고 그 양옆으로 하늘을 반쯤 가로질러 은하수보다 밝은 은백색 날개 두 장이 뻗어 나와, 해는 지상에서 내가 기억할 수 있는 어떤 것보다도 이집트 조각에서 본 날개 달린 구체를 닮아 보였다. 그것이 태양 코로나라는 것을 나는 알았다. 지상에서 살던 시절에는 그림으로밖에 본 적이 없었지만.

다시 지구로 주의를 돌렸을 때, 지구는 나에게서 아주 멀리 떨어져 버린 뒤였다. 들판과 도시는 이미 오래전에 분간할 수 없게 되었고, 그 땅의 온갖 다채로운 빛깔은 하나의 밝은 잿빛으로 녹아들고 있었다. 그 잿빛을 깨뜨리는 것은 아일랜드와 잉글랜드 서부 위에 솜뭉치처럼 흩어진 구름의 찬란한 흰빛뿐이었다. 이제 나는 프랑스 북부와 아일랜드의 윤곽, 그리고 이 브리튼섬 전체를 볼 수 있었다. 스코틀랜드가 북쪽 지평선 너머로 넘어간 곳과, 해안이 구름에 흐려지거나 지워진 곳만 빼고. 바다는 흐릿한 잿빛으로 땅보다 어두웠다. 그리고 그 파노라마 전체가 천천히 동쪽으로 돌고 있었다.

이 모든 일이 너무도 빨리 일어났기 때문에, 지구에서 천 마일쯤 떨어질 때까지 나는 나 자신에 대해 아무 생각도 하지 못했다. 그러나 이제 나는 내게 손도 발도 없고, 몸의 부분도 기관도 없으며, 두려움도 고통도 느끼지 않는다는 것을 깨달았다. 주위의 텅 빈 공간은(나는 이미 대기를 벗어나 있었다) 사람이 상상할 수 있는 것 이상으로 차가웠다. 그러나 그것은 조금도 나를 괴롭히지 않았다. 햇살은 허공을 꿰뚫고 날아갔지만, 가는 길에 물질에 부딪히기 전까지는 무엇을 비추지도 데우지도 못했다. 나는 마치 신이라도 된 듯 평온하게 나를 잊은 채 사물을 바라보았다. 그리고 저 아래, 나에게서 멀어져 가는—일 초에 수없이 많은 마일씩—잿빛 위의 작고 검은 점이 런던의 자리를 표시하는 곳에서, 두 의사가 내가 버리고 온 가엾게 난도질당하고 낡아 빠진 껍데기에 생명을 되돌려 놓으려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그때 나는 이제껏 알았던 어떤 인간의 기쁨과도 견줄 수 없는 해방감과 평온을 느꼈다.

이 모든 것을 지각하고 난 뒤에야 비로소, 지구가 그렇게 곤두박질치듯 멀어지는 것이 무슨 뜻인지 이해가 되었다. 그런데 그것은 너무도 단순하고 뻔한 일이어서, 내게 일어나고 있는 일을 전혀 예상하지 못했다는 사실이 놀라울 정도였다. 나는 느닷없이 물질에서 끊겨 떠내려온 것이었다. 내 몸의 물질적인 것은 모두 저기 지구 위에 있었고, 중력에 붙들려 지구의 관성을 나눠 가진 채, 해를 도는 주전원의 고리를 따라, 그리고 해와 행성들과 함께 우주를 가로지르는 거대한 행진을 하며 공간 속을 휘돌아 멀어져 가고 있었다. 그러나 비물질적인 것에는 관성이 없고, 물질이 물질을 끌어당기는 힘도 전혀 느끼지 않는다. 그것은 살의 옷을 벗어 던진 자리에, 그 자리에(공간이 그것과 조금이라도 상관이 있는 한) 꼼짝 않고 머문다. 내가 지구를 떠나는 것이 아니었다. 지구가 나를 떠나고 있었고, 지구만이 아니라 태양계 전체가 흘러 지나가고 있었다. 그리고 내 주위의 공간에는, 내 눈에는 보이지 않지만 지구가 지나간 자취를 따라 흩어진, 셀 수 없이 많은 영혼들이 있을 것이 틀림없었다. 나처럼 물질을 벗고, 나처럼 개체의 정념과 무리 짓는 짐승의 너그러운 감정마저 벗어 버린, 벌거벗은 지성들, 갓 태어난 경이와 생각의 존재들이, 느닷없이 찾아온 이 낯선 해방에 놀라워하며!

검은 하늘에 걸린 기이한 흰 해로부터, 그리고 내 존재가 시작된 넓고 빛나는 지구로부터 점점 더 빨리 멀어져 가는 동안, 나는 어떤 믿기지 않는 방식으로 거대해지는 것 같았다. 내가 떠나온 이 세상에 비해 거대하고, 인간의 한평생을 이루는 순간과 시기들에 비해 거대했다. 머지않아 나는 지구의 둥근 모습을 온전히 보게 되었다. 보름에 가까워진 달처럼 약간 볼록했지만 아주 컸다. 그리고 몇 분 전만 해도(그렇게 느껴졌다) 작은 잉글랜드가 쬐고 있던 한낮의 불볕 속에 이제는 아메리카의 은빛 형체가 들어 있었다. 처음에 지구는 커서 하늘의 넓은 부분을 채우며 빛났다. 그러나 순간마다 더 작아지고 더 멀어졌다. 지구가 줄어들자, 하현에 든 넓은 달이 지구 원반의 가장자리 너머로 슬며시 모습을 드러냈다. 나는 별자리를 찾아보았다. 해 바로 뒤에 있는 양자리의 일부와, 지구가 가린 사자자리만 숨어 있었다. 은하수의 구불구불하고 해진 띠를 알아볼 수 있었고, 해와 지구 사이에서 베가가 아주 밝게 빛났다. 하늘 반대편에서는 시리우스와 오리온이 헤아릴 수 없는 어둠을 배경으로 찬란하게 빛났다. 북극성이 머리 위에 있었고, 큰곰자리가 지구의 둥근 테두리 위에 걸려 있었다. 그리고 해의 빛나는 코로나 저 아래 너머로, 평생 본 적 없는 낯선 별 무리들이 있었다—특히 단검 모양의 무리가 있었는데, 남십자성임을 알 수 있었다. 이 별들은 모두 지상에서 빛나던 때보다 더 크지 않았다. 그러나 눈에 잘 띄지도 않던 작은 별들이 이제는 검은 허공을 배경으로 일등성들만큼 밝게 빛났고, 더 큰 세계들은 말로 다 할 수 없는 영광과 빛깔의 점이었다. 알데바란은 핏빛 불꽃의 점이었고, 시리우스는 무수한 사파이어의 빛을 한 점에 응축해 놓은 듯했다. 그리고 별들은 흔들림 없이 빛났다. 반짝거리지 않고 고요하게 찬란했다. 내 인상은 금강석처럼 단단하고 밝았다. 흐릿하게 번지는 부드러움도, 대기도 없었다. 오로지 끝없는 어둠에 이 날카롭고 찬란한 빛의 점과 티끌이 무수히 박혀 있을 뿐이었다. 얼마 뒤 다시 바라보니 작은 지구는 해보다 커 보이지 않았고, 바라보는 사이에도 줄어들며 돌더니 (내게는) 한순간 만에 반쪽이 되었다. 그리고 그렇게 빠르게 계속 줄어들었다. 반대쪽 저 멀리에서 흔들림 없이 빛나는 작은 분홍빛 핀 머리만 한 빛은 화성이었다. 나는 허공에 꼼짝 않고 떠서, 두려움이나 놀라움이라고는 조금도 없이, 우리가 세상이라고 부르는 우주의 먼지 한 톨이 나에게서 떨어져 나가는 것을 지켜보았다.

얼마 뒤, 내 시간 감각이 달라졌다는 것이 서서히 깨달아졌다. 내 정신이 더 빨라진 것이 아니라 한없이 느려져서, 인상과 인상 사이에 여러 날의 시간이 흐르고 있었다. 내가 이것을 알아차리는 동안 달이 지구를 한 바퀴 돌았다. 화성이 궤도를 따라 움직이는 것도 똑똑히 보였다. 게다가 생각과 생각 사이의 시간이 꾸준히 길어지는 듯하더니, 마침내 천 년이 내 지각으로는 한순간에 지나지 않게 되었다.

처음에 별자리들은 끝없는 공간의 검은 배경에 꼼짝 않고 빛났다. 그러나 얼마 뒤 헤라클레스자리와 전갈자리 부근의 별 무리는 오그라드는 반면, 오리온과 알데바란과 그 이웃 별들은 흩어져 멀어지는 것 같았다. 어둠 속에서 느닷없이 번쩍이며 바윗조각들이 떼 지어 날아왔다. 햇살 속 먼지 티끌처럼 반짝이며 희미하게 빛나는 구름에 싸여 있었다. 그것들은 내 주위를 온통 소용돌이치더니 눈 깜짝할 사이에 저 멀리 뒤로 사라졌다. 그때 내 진로에서 조금 비켜난 곳에 빛나던 밝은 점 하나가 아주 빠르게 커지는 것이 보였고, 그것이 나를 향해 돌진해 오는 토성이라는 것을 알았다. 토성은 점점 더 커지며 뒤편의 하늘을 삼키고, 순간마다 새로운 별 무리를 가렸다. 납작하게 눌린 채 도는 몸체, 원반 같은 띠, 작은 위성 일곱 개가 보였다. 토성은 커지고 또 커져 어마어마하게 솟아올랐다. 그러고 나서 나는 서로 부딪치는 돌과 춤추는 먼지 알갱이와 소용돌이치는 기체가 흘러가는 무리 한가운데로 뛰어들었고, 한순간 거대한 세 겹의 띠가 동심원을 그리는 세 개의 달빛 아치처럼 내 위에 걸리고 그 그림자가 아래의 들끓는 혼돈 위에 검게 드리운 것을 보았다. 이 모든 일은 그것을 이야기하는 데 드는 시간의 십분의 일 만에 일어났다. 행성은 번갯불처럼 지나갔다. 몇 초 동안 해를 가리더니, 곧바로 빛을 배경으로 한 검고 날개 달린, 줄어드는 얼룩이 되었다. 내 존재의 어머니인 티끌, 지구는 더 이상 보이지 않았다.

그렇게 장엄한 속도로, 더없이 깊은 침묵 속에서, 태양계는 옷처럼 나에게서 떨어져 나갔고, 마침내 해는 행성 티끌들의 소용돌이를 거느린 채 더 먼 빛들의 어지러운 반짝임 속에 묻혀 수많은 별 가운데 한낱 별 하나가 되었다. 나는 더 이상 태양계의 주민이 아니었다. 바깥 우주에 이른 것이었다. 물질의 세계 전체를 움켜쥐고 이해하는 것 같았다. 안타레스와 베가가 인광을 띤 안개 속으로 사라진 지점 주위로 별들이 점점 더 빠르게 모여들더니, 마침내 하늘의 그 부분은 소용돌이치는 성운 덩어리처럼 보였고, 내 앞에는 텅 빈 어둠의 틈이 점점 더 넓게 입을 벌렸으며, 별들은 점점 더 드문드문 빛났다. 나는 오리온의 허리띠와 칼 사이의 한 점을 향해 움직이는 것 같았다. 그 부근의 허공은 매초 점점 더 넓게 열렸다. 믿기지 않는 무(無)의 심연이었고, 나는 그 속으로 떨어지고 있었다. 우주는 점점 더 빨리 스쳐 지나갔고, 마침내는 소용돌이치는 티끌들이 허공 속으로 소리 없이 내닫는 소란이 되었다. 점점 더 밝게 타오르는 별들이, 내가 다가가면 그 둘레를 도는 행성들까지 유령처럼 빛을 받아 번득이는 가운데, 환히 빛나다가 다시 존재하지 않음 속으로 사라졌다. 희미한 혜성, 운석 무리, 깜박이는 물질의 티끌, 소용돌이치는 빛의 점들이 휙휙 지나갔다. 어떤 것은 기껏해야 나에게서 일억 마일쯤 떨어져 있었을까, 그보다 가까운 것은 드물었다. 그것들은 상상할 수 없는 속도로 나아가며, 그 검고 거대한 밤을 가로질러 날아가는 별자리가 되고, 찰나의 불화살이 되었다. 무엇보다도 그것은 햇살이 비치는 먼지 섞인 바람과 같았다. 별 없는 공간, 내가 끌려 들어가고 있는 텅 빈 저 너머는 점점 더 넓고 크고 깊어졌다. 마침내 하늘의 사분의 일이 검고 텅 비었고, 곤두박질치듯 내닫던 별의 우주 전체가 한데 걷어 모은 빛의 장막처럼 내 뒤에서 닫혔다. 그것은 바람에 휩쓸려 가는 괴물 같은 도깨비불처럼 나에게서 멀어져 갔다. 나는 공간의 황야로 나와 있었다. 텅 빈 어둠은 쉼 없이 넓어져, 마침내 별의 무리는 상상할 수 없이 먼 곳에서 나에게서 서둘러 멀어져 가는 불티 떼처럼 보일 뿐이었고, 어둠과 무와 공허가 사방에서 나를 에워쌌다. 곧 물질의 작은 우주, 내가 존재하기 시작한 점들의 우리는 줄어들어, 처음에는 반짝이며 빛나는 소용돌이치는 원반이 되었다가, 이제는 흐릿한 빛의 조그만 원반 하나가 되었다. 조금 있으면 한 점으로 오그라들고, 마침내는 완전히 사라질 터였다.

느닷없이 감정이 되돌아왔다—압도하는 공포의 모습으로. 그 어두운 광막함에 대한, 어떤 말로도 묘사할 수 없는 두려움, 공감과 어울림을 향한 욕구가 격렬하게 되살아났다. 내가 그들에게 보이지 않듯 나에게 보이지 않는 다른 영혼들이 이 어둠 속 내 주위에 있는 것일까? 아니면 느끼는 그대로 나는 정말 혼자일까? 나는 존재에서 벗어나, 존재도 비존재도 아닌 무언가로 넘어가 버린 것일까? 몸이라는 덮개, 물질이라는 덮개가 나에게서 찢겨 나갔고, 함께 있다는 환각과 안전하다는 환각도 찢겨 나갔다. 모든 것이 검고 고요했다. 나는 존재하기를 그쳤다. 나는 아무것도 아니었다. 아무것도 없었다. 심연 속에서 줄어드는 저 한없이 작은 빛의 점 하나 말고는. 나는 듣고 보려고 온 힘을 다했지만, 한동안은 끝없는 침묵과 견딜 수 없는 어둠, 공포와 절망 말고는 아무것도 없었다.

그때 물질의 세계 전체가 오그라들어 된 그 빛의 점 주위로 희미한 빛이 어려 있는 것이 보였다. 그리고 그 양옆으로 띠 모양을 이룬 곳에서는 어둠이 완전하지 않았다. 나는 (내게는) 영겁처럼 느껴지는 동안 그것을 지켜보았고, 그 긴 기다림 동안 안개는 알아챌 수 없을 만큼 조금씩 또렷해졌다. 그러고 나서 그 띠 주위로 더없이 희미하고 창백한 갈색의 들쭉날쭉한 구름이 나타났다. 나는 애가 타도록 조바심이 났다. 그러나 그것들은 너무도 느리게 밝아져서 거의 변하지 않는 것처럼 보였다. 무엇이 펼쳐지고 있는 것일까? 우주의 끝없는 밤에 밝아 오는 이 기이하고 불그스름한 새벽은 무엇일까?

구름의 모양은 괴상했다. 아래쪽은 네 개의 불룩 튀어나온 덩어리로 굽이져 있는 듯했고, 위쪽은 곧은 선으로 끝났다. 이 무슨 환영일까? 전에 그 형상을 본 적이 있다는 확신이 들었지만, 그것이 무엇이었는지, 어디서 언제 보았는지 떠오르지 않았다. 그때 깨달음이 덮쳐 왔다. 그것은 움켜쥔 손이었다. 나는 우주에 홀로, 이 거대하고 어슴푸레한 손과 단둘이 있었다. 그 손 위에 물질의 우주 전체가 아무도 눈여겨보지 않는 먼지 한 톨처럼 놓여 있었다. 나는 아득히 긴 시간 동안 그것을 지켜보는 듯했다. 집게손가락에 반지 하나가 반짝였다. 내가 떠나온 우주는 그 반지의 굽은 면 위에 맺힌 빛의 점 하나에 지나지 않았다. 그리고 손이 움켜쥔 것은 검은 막대처럼 생겼다. 기나긴 영원 동안 나는 반지와 막대를 쥔 이 손을 지켜보며, 경탄하고 두려워하고, 이어질 일을 무력하게 기다렸다. 아무 일도 이어지지 않을 것만 같았다. 나는 영원히 지켜보기만 하면서 손과 그것이 쥔 것만 볼 뿐, 그 뜻은 아무것도 깨닫지 못하리라. 우주 전체가 어떤 더 큰 존재 위에서 빛을 굴절시키는 티끌 하나에 지나지 않는 것일까? 우리의 세계들은 다른 우주의 원자에 지나지 않고, 그 우주는 또 다른 우주의 원자이고, 그렇게 끝없이 이어지는 것일까? 그리고 나는 무엇인가? 나는 정말 비물질적인 존재인가? 조마조마한 기다림 속에, 내 주위로 몸 하나가 모여드는 듯한 막연한 느낌이 스며들었다. 손 주위의 바닥 모를 어둠이 손에 잡히지 않는 암시들로, 흔들리는 불확실한 형체들로 채워졌다.

그러다 느닷없이 소리가 들려왔다. 종을 치는 소리 같았다. 한없이 먼 곳에서 오는 듯 희미하고, 두껍게 감싼 어둠을 뚫고 들려오는 듯 먹먹했다. 깊이 울리며 떨리는 소리였고, 한 번 칠 때마다 사이에 광막한 침묵의 심연이 있었다. 그러자 손이 막대를 더 꽉 쥐는 것 같았다. 그리고 손 저 위, 어둠의 꼭대기 쪽으로 희미하게 인광을 내는 원 하나가 보였다. 이 소리들이 고동치며 흘러나오는 유령 같은 구체였다. 마지막 소리와 함께 손은 사라졌다. 때가 된 것이다. 그리고 많은 물이 흐르는 소리가 들렸다. 그러나 검은 막대는 하늘을 가로지르는 커다란 띠처럼 남아 있었다. 그러고 나서 우주의 가장 먼 끝까지 퍼져 나가는 듯한 목소리가 말했다. ‘더 이상 고통은 없으리라.’

그 말에 견딜 수 없을 만큼의 기쁨과 광휘가 나에게로 밀려들었다. 원이 하얗고 밝게 빛나는 것이, 막대가 검게 반짝이는 것이, 그 밖의 많은 것들이 또렷하고 선명하게 보였다. 원은 시계의 문자판이었고, 막대는 내 침대의 난간이었다. 해던이 침대 발치에 난간을 등지고 서서 작은 가위를 손가락에 끼우고 있었다. 그의 어깨 너머 벽난로 선반 위에 놓인 내 시계의 바늘들이 열두 시 위에서 겹쳐져 있었다. 모브레이는 팔각 탁자에서 대야에 무언가를 씻고 있었고, 내 옆구리에서는 고통이라고 부르기도 어려울 만큼 누그러진 느낌이 들었다.

수술은 나를 죽이지 않았다. 그리고 나는 문득, 반년 동안 이어진 무거운 우울이 내 마음에서 걷혔다는 것을 깨달았다.



5. 플래트너 이야기

고트프리트 플래트너의 이야기를 믿어야 하느냐 마느냐는 증거의 가치를 두고 따져 볼 만한 흥미로운 문제다. 한쪽에는 증인 일곱이 있다—정확히 말하자면 여섯 쌍 반의 눈과, 부정할 수 없는 사실 하나가 있다. 다른 쪽에는—무엇이 있는가?—편견, 상식, 굳어 버린 견해의 관성이 있다. 이보다 더 정직해 보이는 증인 일곱은 없었고, 고트프리트 플래트너의 해부학적 구조가 뒤집혔다는 것보다 더 부정할 수 없는 사실도 없었다. 그리고—그들이 들려주는 이야기보다 더 터무니없는 이야기도 없었다! 이야기에서 가장 터무니없는 대목은 착실한 고트프리트 본인이 보탠 부분이다(나는 그도 일곱 증인 가운데 하나로 친다). 공정하고자 하는 열정에 이끌려 미신을 두둔하게 되고, 그리하여 에우사피아의 후원자들과 같은 운명을 맞는 일만은 없기를! 솔직히 말해 나는 고트프리트 플래트너의 이 일에 어딘가 구린 데가 있다고 믿는다. 그러나 그 구린 요소가 무엇인지는, 역시 솔직히 인정하건대, 나도 모른다. 전혀 뜻밖의, 게다가 권위 있는 곳에서까지 이 이야기를 믿어 주는 것을 보고 나는 놀랐다. 그렇지만 독자에게 가장 공정한 길은 더 이상 논평을 붙이지 않고 이야기를 들려주는 것이리라.

고트프리트 플래트너는 이름과 달리 자유민으로 태어난 영국인이다. 그의 아버지는 60년대에 영국으로 건너온 알자스 사람으로, 별다를 것 없는 집안 출신의 점잖은 영국 처녀와 결혼했고, 건전하고 별일 없는 삶을 살다가(듣기로는 주로 쪽모이 마루를 까는 일에 바친 삶이었다) 1887년에 죽었다. 고트프리트의 나이는 스물일곱이다. 그는 세 가지 언어를 물려받은 덕분에 잉글랜드 남부의 작은 사립학교에서 현대어 교사로 일한다. 무심히 보는 사람 눈에 그는 다른 어느 작은 사립학교의 다른 어느 현대어 교사와도 유난히 닮았다. 옷차림은 그리 비싸지도 그리 멋스럽지도 않지만, 그렇다고 눈에 띄게 싸구려거나 초라하지도 않다. 안색도 키나 몸가짐처럼 눈에 띄지 않는다. 어쩌면 여러분은 대다수 사람들처럼 그의 얼굴도 완전히 좌우 대칭은 아니어서, 오른쪽 눈이 왼쪽 눈보다 조금 크고 턱은 오른쪽이 약간 더 무겁다는 것을 알아챌지도 모른다. 여러분이 평범하고 무심한 사람으로서 그의 가슴을 풀어 헤치고 심장이 뛰는 것을 만져 본다면, 아마 다른 누구의 심장과도 다를 바 없다고 여길 것이다. 그러나 여기서 여러분과 훈련된 관찰자의 길이 갈린다. 여러분은 그의 심장이 아주 평범하다고 여기겠지만, 훈련된 관찰자는 전혀 다르다고 여길 것이다. 그리고 일단 누가 짚어 주기만 하면 여러분도 그 기이한 점을 쉽게 알아차릴 것이다. 고트프리트의 심장은 몸의 오른쪽에서 뛴다.

그런데 고트프리트의 구조에서 기이한 점이 그것만은 아니다. 다만 훈련받지 않은 사람의 마음을 끌 만한 것이 그것뿐일 따름이다. 이름난 외과의가 고트프리트의 몸속 배치를 꼼꼼히 타진해 본 결과, 그의 몸에서 좌우가 비대칭인 다른 부분들도 모두 마찬가지로 자리가 뒤바뀌어 있는 것으로 보인다. 간의 오른쪽 엽은 왼쪽에, 왼쪽 엽은 오른쪽에 있고, 폐 역시 마찬가지로 좌우가 뒤바뀌어 있다. 더 기이한 것은, 고트프리트가 대단한 배우가 아니라면, 최근에 그의 오른손이 왼손이 되었다고 믿을 수밖에 없다는 점이다. 우리가 (되도록 공정하게) 살펴보려는 일들이 있은 뒤로, 그는 왼손으로 종이 위에 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 것 말고는 글씨를 쓰는 데 몹시 애를 먹는다. 오른손으로는 공을 던지지 못하고, 식사 때는 나이프와 포크 사이에서 갈피를 잡지 못하며, 통행 규칙에 대한 그의 관념은—그는 자전거를 탄다—여전히 위태로울 만큼 뒤죽박죽이다. 그리고 그 일들이 있기 전에 고트프리트가 조금이라도 왼손잡이였다는 증거는 한 조각도 없다.

이 터무니없는 일에는 놀라운 사실이 하나 더 있다. 고트프리트는 자기 사진 세 장을 내놓는다. 첫 장에서 그는 대여섯 살쯤으로, 격자무늬 치마 아래로 통통한 다리를 이쪽으로 내밀고 얼굴을 찌푸리고 있다. 그 사진에서는 왼쪽 눈이 오른쪽 눈보다 조금 크고, 턱은 왼쪽이 약간 더 무겁다. 지금 살아 있는 그의 상태와는 반대다. 열네 살 때의 사진은 이 사실과 어긋나 보이지만, 그것은 당시 유행하던 싸구려 ‘젬’ 사진이라서 그렇다. 금속판에 바로 찍어서 거울처럼 좌우가 뒤집히는 사진이다. 세 번째 사진은 스물한 살 때의 모습으로, 다른 사진들이 보여 주는 기록을 확인해 준다. 여기에는 고트프리트가 왼쪽과 오른쪽을 맞바꾸었다는 것을 가장 강력하게 뒷받침하는 증거가 있는 듯하다. 그러나 황당하고 무의미한 기적이 아니고서야 인간이 어떻게 그렇게 바뀔 수 있는지는 짐작조차 하기가 지극히 어렵다.

물론 어떤 면에서는, 플래트너가 제 심장이 자리를 벗어나 있다는 것을 믿고 공들인 속임수를 꾸몄다고 가정하면 이 사실들을 설명할 수도 있을 것이다. 사진은 조작할 수 있고, 왼손잡이 흉내도 낼 수 있다. 그러나 그 사람의 성격은 그런 이론과 도무지 맞지 않는다. 그는 조용하고 실제적이고 나서지 않으며, 노르다우의 관점에서 보아도 철저히 정상이다. 맥주를 좋아하고 담배는 적당히 피우며, 날마다 걷기 운동을 하고, 자기 가르치는 일의 가치를 건강하다 싶을 만큼 높이 친다. 훈련받지는 않았지만 좋은 테너 목소리를 지녔고, 대중적이고 쾌활한 노래를 즐겨 부른다. 책 읽기를 좋아하지만 병적으로 좋아하지는 않으며—주로 막연하게 경건한 낙관이 배어 있는 소설을 읽는다—잠을 잘 자고 꿈은 거의 꾸지 않는다. 한마디로 그는 황당한 우화를 지어낼 사람과는 가장 거리가 멀다. 오히려 그는 이 이야기를 세상에 떠벌리기는커녕 이 일에 대해 유난히 말을 아껴 왔다. 캐묻는 사람을 대할 때면 어딘가 호감 가는—수줍음이라는 말이 거의 들어맞을—태도를 보이는데, 그것이 아무리 의심 많은 사람도 무장 해제시킨다. 그는 자기에게 그토록 별난 일이 일어났다는 것을 진심으로 부끄러워하는 듯하다.

플래트너가 사후 해부라는 생각을 싫어하는 탓에, 그의 온몸이 좌우가 뒤바뀌었다는 확실한 증명이 어쩌면 영영 미루어질지도 모른다는 것은 유감스러운 일이다. 그의 이야기를 믿을 수 있느냐는 주로 그 사실에 달려 있기 때문이다. 보통 사람들이 이해하는 공간 안에서 사람을 들어 옮겨 이리저리 움직여서 그의 좌우를 바꿀 방법은 없다. 무슨 짓을 해도 그의 오른쪽은 여전히 오른쪽이고 왼쪽은 여전히 왼쪽이다. 물론 완전히 얇고 평평한 것이라면 그렇게 할 수 있다. 종이에서 어떤 모양을, 좌우가 있는 아무 모양이나 오려 낸다면, 그저 들어서 뒤집기만 해도 좌우를 바꿀 수 있다. 그러나 입체라면 이야기가 다르다. 수학 이론가들은 입체의 좌우를 바꿀 수 있는 유일한 방법이 그 물체를 우리가 아는 공간 밖으로 완전히 꺼내는 것—다시 말해 보통의 존재 밖으로 꺼내어 공간 바깥 어딘가에서 뒤집는 것이라고 말한다. 조금 난해한 이야기임은 틀림없지만, 수학 이론을 조금이라도 아는 사람이라면 누구든 그것이 사실이라고 독자에게 장담해 줄 것이다. 전문 용어로 말하자면, 플래트너의 좌우가 기이하게 뒤집힌 것은 그가 우리의 공간을 벗어나 이른바 제4차원이라는 곳으로 갔다가 다시 우리 세계로 돌아왔다는 증거다. 우리가 공들인, 그러나 아무 동기도 없는 날조의 희생자라고 여기기로 하지 않는 한, 이런 일이 일어났다고 믿지 않을 도리가 거의 없다.

손에 잡히는 사실은 이쯤 해 두자. 이제 그가 세상에서 잠시 사라졌던 동안 따라 일어난 현상들의 경위로 넘어간다. 서식스빌 사립학교에서 플래트너는 현대어 교사의 직무를 맡았을 뿐 아니라, 화학, 상업 지리, 부기, 속기, 그림, 그 밖에 아이들 부모의 변덕스러운 관심이 쏠리는 과목이라면 무엇이든 덧붙여 가르쳤던 모양이다. 그는 이 여러 과목에 대해 거의 또는 전혀 아는 것이 없었지만, 공립학교나 초등학교와 구별되는 중등학교에서는 교사의 지식이, 지당하게도, 높은 도덕적 품성과 신사다운 품위만큼 꼭 필요한 것은 결코 아니다. 그는 화학에 특히 약해서, 본인 말로는 세 가지 기체(세 가지 기체가 무엇이든) 말고는 아무것도 몰랐다. 그러나 학생들 역시 처음에는 아무것도 몰랐고 모든 지식을 그에게서 얻었으므로, 몇 학기 동안은 그 때문에 그도(그리고 누구도) 별 불편을 겪지 않았다. 그러다 위블이라는 어린 소년이 입학했는데, 이 아이는 (보아하니) 어느 짓궂은 친척에게서 무엇이든 캐묻는 버릇을 들이며 교육받은 아이였다. 이 소년은 플래트너의 수업을 눈에 띄게, 그리고 꾸준히 흥미를 보이며 따라왔고, 그 과목에 대한 열의를 보여 주려고 이따금 플래트너에게 분석해 달라며 이런저런 물질을 가져왔다. 플래트너는 자기에게 흥미를 일깨우는 힘이 있다는 이 증거에 우쭐해져서, 그리고 소년의 무지를 믿고, 그것들을 분석했고 그 성분에 대해 대략적인 설명까지 내놓았다. 사실 그는 학생에게 자극을 받은 나머지 분석 화학 책까지 한 권 구해서 저녁 자습을 감독하는 동안 공부하기도 했다. 그는 화학이 꽤 재미있는 과목이라는 것을 알고 놀랐다.

여기까지는 이야기가 더없이 평범하다. 그러나 이제 초록빛 가루가 무대에 등장한다. 그 초록빛 가루의 출처는 안타깝게도 알 수 없게 된 듯하다. 위블 도련님은 다운스 근처의 버려진 석회 가마에서 꾸러미에 싸인 것을 발견했다며 앞뒤가 꼬인 이야기를 늘어놓는다. 그 가루에 그 자리에서 당장 성냥불을 댈 수 있었다면 플래트너에게, 그리고 어쩌면 위블 도련님의 가족에게도 더없이 좋은 일이었을 것이다. 이 젊은 신사는 분명 그것을 꾸러미째 학교에 가져오지 않고, 흔한 8온스짜리 눈금 약병에 담아 씹은 신문지로 입구를 틀어막아 가져왔다. 그는 오후 수업이 끝날 무렵 그것을 플래트너에게 건넸다. 소년 넷이 소홀히 한 과제를 마치느라 방과 후 기도가 끝난 뒤에도 남아 있었고, 플래트너는 화학 수업을 하는 작은 교실에서 그 아이들을 감독하고 있었다. 서식스빌 사립학교의 화학 실습 기구는, 이 나라의 작은 학교 대부분이 그렇듯, 엄격한 소박함이 특징이다. 기구들은 벽의 우묵한 곳에 놓인 작은 벽장에 보관되는데, 그 벽장의 용량은 흔한 여행 가방과 엇비슷하다. 플래트너는 가만히 앉아 감독만 하는 데 싫증이 나 있던 터라, 초록 가루를 들고 끼어든 위블을 즐거운 기분 전환 거리로 반긴 듯하다. 그는 이 벽장 자물쇠를 열고 곧바로 분석 실험에 들어갔다. 위블은 그로서는 다행스럽게도 안전한 거리에 앉아 그를 지켜보았다. 네 명의 말썽꾼들은 과제에 깊이 몰두한 척하면서 더없이 큰 흥미를 품고 몰래 그를 지켜보았다. 듣기로는 세 가지 기체의 범위 안에서조차 플래트너의 화학 실습은 무모했기 때문이다.

플래트너가 한 일에 대해서는 그들의 진술이 사실상 일치한다. 그는 초록 가루를 조금 시험관에 붓고 물, 염산, 질산, 황산을 차례로 넣어 시험해 보았다. 아무 반응이 없자 그는 가루를 조금—실은 병의 거의 절반을—석판 위에 쏟아 작은 무더기를 만들고 성냥을 그어 댔다. 약병은 왼손에 들고 있었다. 가루는 연기를 내며 녹기 시작하더니 귀청이 떨어질 듯한 굉음과 눈이 멀 듯한 섬광과 함께 폭발했다.

소년 다섯은 섬광을 보고, 또 원래 무슨 사고가 나리라 각오하고 있던 터라 책상 밑으로 몸을 숙였으므로, 아무도 크게 다치지 않았다. 창문이 날아가 운동장으로 떨어졌고, 받침대 위의 칠판이 넘어졌다. 석판은 산산조각이 났다. 천장에서 회반죽이 조금 떨어졌다. 학교 건물이나 기구에는 그 밖에 아무런 피해도 없었다. 소년들은 처음에 플래트너가 보이지 않자 그가 쓰러져 책상 밑 보이지 않는 곳에 누워 있다고 생각했다. 그들은 그를 도우러 자리에서 뛰쳐나왔다가 그곳이 텅 비어 있는 것을 보고 아연했다. 갑작스러운 폭음에 여전히 얼떨떨했던 그들은, 그가 다쳐서 방 밖으로 뛰쳐나간 게 틀림없다고 여기고 열린 문으로 서둘러 갔다. 그러나 맨 앞에 선 카슨이 문간에서 교장 리젯 씨와 하마터면 부딪칠 뻔했다.

리젯 씨는 뚱뚱하고 흥분을 잘하는 외눈박이 사내다. 소년들이 묘사하기로, 그는 성마른 교장들이—더 나쁜 사태를 막으려고—입에 익혀 두는 그런 순화된 욕설을 우물거리며 비틀비틀 방으로 들어왔다. ‘이 꿀 먹은 벙어리 같은 놈!’ 그가 말했다. ‘플래트너 선생은 어디 있나?’ 소년들은 정확히 이 말이었다고 입을 모은다. (‘흐느적이’, ‘징징대는 강아지’, ‘꿀 먹은 벙어리’ 같은 말은 리젯 씨가 학교에서 주고받는 일상의 잔돈푼 같은 것인 모양이다.)

플래트너 선생은 어디 있나? 그것은 그 뒤 며칠 동안 수없이 되풀이될 질문이었다. 정말로 ‘산산조각으로 날아갔다’는 그 광적인 과장법이 이번만은 사실이 된 것 같았다. 플래트너의 조각은 눈에 보이는 것이라곤 하나도 없었다. 피 한 방울, 옷 한 올 찾을 수 없었다. 보아하니 그는 흔적 한 점 남기지 않고 존재 밖으로 깨끗이 날아가 버린 듯했다. 흔히 하는 말을 빌리자면, 6펜스 동전 하나 덮을 만큼도 남지 않았다! 그 폭발의 결과로 그가 완전히 사라졌다는 증거는 의심할 여지가 없다.

이 사건이 서식스빌 사립학교에, 그리고 서식스빌과 그 밖의 곳에 불러일으킨 소동을 여기서 길게 늘어놓을 필요는 없다. 사실 이 책을 읽는 독자 가운데 몇몇은 지난여름 방학 동안 그 소동이 멀리서 사그라지며 전해진 한 판본을 들은 기억이 날지도 모른다. 리젯은 이 이야기를 덮고 축소하려고 할 수 있는 일은 다 한 모양이다. 그는 소년들 사이에서 플래트너의 이름을 입에 올리는 자에게는 스물다섯 줄 베껴 쓰기라는 벌을 정했고, 교실에서는 조수 교사의 행방을 분명히 알고 있다고 공언했다. 그의 해명으로는, 화학 실습을 최소한으로 줄이려고 공들여 조심했는데도 폭발이 일어날 수 있다는 사실이 학교의 평판을 해칠까 두려웠고, 플래트너가 떠난 데 무슨 불가사의한 구석이 있다는 것도 마찬가지로 평판을 해칠까 두려웠다는 것이다. 실제로 그는 이 일을 되도록 평범하게 보이게 하려고 할 수 있는 일은 다 했다. 특히 이 일을 눈으로 본 다섯 증인을 어찌나 꼬치꼬치 따져 물었던지, 아이들은 제 감각이 보여 준 명백한 증거마저 의심하기 시작했다. 그러나 이런 노력에도 불구하고 이야기는 부풀려지고 일그러진 채 그 지역에서 한동안 떠들썩한 화젯거리가 되었고, 몇몇 부모는 그럴듯한 핑계를 대고 아들을 학교에서 데려갔다. 이 일에서 가장 주목할 만한 점 가운데 하나는, 그가 돌아오기 전 소동이 이어지던 동안 근방의 수많은 사람들이 플래트너에 대해 유난히 생생한 꿈을 꾸었고, 그 꿈들이 묘하게 한결같았다는 사실이다. 거의 모든 꿈에서 플래트너는 때로는 혼자, 때로는 누군가와 함께, 번쩍이는 무지갯빛 광채 속을 헤매고 있었다. 어느 꿈에서나 그의 얼굴은 창백하고 괴로워 보였고, 어떤 꿈에서는 꿈꾸는 사람을 향해 손짓을 했다. 소년 한둘은 분명 악몽에 시달린 탓이겠지만, 플래트너가 놀랄 만큼 빠르게 다가와 제 눈을 바로 들여다보는 것 같았다고 상상했다. 또 다른 이들은 둥근 모양의 막연하고 기이한 생물들에게 쫓겨 플래트너와 함께 달아났다. 그러나 폭발이 있었던 월요일로부터 두 번째 수요일에 플래트너가 돌아오자, 이런 공상들은 모두 캐묻고 추측하는 가운데 잊혔다.

그가 돌아온 정황은 떠날 때의 정황만큼이나 기이했다. 리젯 씨의 다소 성난 개요를 플래트너의 머뭇거리는 진술로 채워 볼 수 있는 한에서 보면, 수요일 저녁 해 질 녘 무렵 리젯 씨는 저녁 자습을 끝내고 정원에서 딸기를 따 먹고 있었던 것 같다. 그는 이 과일을 지나치게 좋아한다. 정원은 크고 고풍스러운데, 다행히도 담쟁이로 뒤덮인 높은 붉은 벽돌담에 가려 남의 눈에 띄지 않는다. 그가 유난히 열매가 많이 달린 포기 위로 몸을 숙이고 있던 바로 그때, 공중에서 번쩍하는 빛과 함께 둔중하게 쿵 하는 소리가 났고, 그가 미처 돌아보기도 전에 무언가 무거운 물체가 뒤에서 그를 세게 들이받았다. 그는 앞으로 고꾸라지면서 손에 쥔 딸기를 으깨었는데, 그 기세가 어찌나 거칠었던지 실크해트가—리젯 씨는 교사 복장에 대해 옛 관념을 고수한다—이마 위로 세게 눌려 한쪽 눈을 거의 덮을 지경이었다. 그의 위로 비스듬히 미끄러져 딸기 포기 사이에 털썩 주저앉은 이 무거운 투척물은, 몹시 흐트러진 몰골을 한, 오래도록 행방이 묘연했던 우리의 고트프리트 플래트너 씨로 밝혀졌다. 그는 칼라도 모자도 없었고, 셔츠는 더러웠으며, 두 손에는 피가 묻어 있었다. 리젯 씨는 어찌나 분개하고 놀랐던지 모자가 눈 위로 꽉 눌린 채 네 발로 엎드린 자세 그대로, 플래트너의 무례하고 설명할 수 없는 행동을 두고 격렬하게 항의했다.

이 전원시라고는 하기 어려운 장면으로, 플래트너 이야기의 이른바 외부판—그 공개된 측면—이 완결된다. 리젯 씨가 그를 해고한 일의 세세한 내막까지 여기서 들어갈 필요는 전혀 없다. 그런 세부는 실명과 날짜와 참조 사항까지 모두 갖추어, 이상 현상 조사 협회에 제출된 이 사건들에 관한 더 상세한 보고서에 실려 있다. 플래트너의 좌우가 기이하게 뒤바뀐 것은 처음 하루 이틀 동안은 거의 눈에 띄지 않았고, 그러다 처음에는 그가 칠판에 오른쪽에서 왼쪽으로 글씨를 쓰려는 버릇과 관련해 알려졌다. 그는 이 기묘한 확증 사실을 드러내기보다 오히려 감추었다. 새 일자리를 구하는 데 불리하게 작용하리라고 여겼기 때문이다. 심장이 자리를 벗어나 있다는 것은 몇 달 뒤 그가 마취를 하고 이를 뽑을 때 발견되었다. 그때 그는 몹시 내키지 않아 하면서도 『해부학 저널』에 짧은 보고를 싣는다는 목적으로 대강의 외과적 검사를 받는 데 동의했다. 물질적 사실에 대한 진술은 이것으로 다했다. 이제 이 일에 대한 플래트너 자신의 설명을 살펴볼 차례다.

그러나 먼저 이 이야기의 앞부분과 뒤에 이어질 부분을 분명히 구별해 두자. 지금까지 내가 말한 것은 모두 형사 변호사라도 인정할 만한 증거로 입증된다. 증인들은 한 사람도 빠짐없이 아직 살아 있다. 독자가 여유만 있다면 내일이라도 그 아이들을 찾아내거나, 심지어 무시무시한 리젯의 공포를 무릅쓰고라도, 마음껏 반대 신문을 하고 함정을 파고 시험해 볼 수 있다. 고트프리트 플래트너 본인과 그의 뒤틀린 심장과 사진 세 장도 내놓을 수 있다. 그가 폭발의 결과로 아흐레 동안 정말로 사라졌다는 것, 그 정황의 세부가 어떻든 간에 본질상 리젯 씨를 짜증 나게 하는 정황 속에서 거의 그만큼 격렬하게 돌아왔다는 것, 그리고 거울에서 되돌아오는 상처럼 뒤집힌 채 돌아왔다는 것은 증명된 것으로 보아도 좋다. 마지막 사실에서, 앞서 말했듯이, 플래트너가 그 아흐레 동안 공간 밖의 어떤 존재 상태에 있었음이 거의 필연적으로 뒤따른다. 이 진술들을 뒷받침하는 증거는 사실 대부분의 살인자가 교수형을 받는 근거가 되는 증거보다 훨씬 강력하다. 그러나 그가 어디에 있었는지에 대한 그 자신의 설명, 그 혼란스러운 해명과 거의 자기모순에 가까운 세부에 대해서는, 고트프리트 플래트너 씨의 말밖에 없다. 나는 그 말을 깎아내리고 싶지는 않지만, 불가사의한 심령 현상에 대해 글을 쓰는 그토록 많은 사람들이 하지 않는 일을 해야겠다. 즉 우리가 여기서 사실상 부정할 수 없는 것으로부터, 합리적인 사람이라면 누구든 적절하다고 생각하는 대로 믿거나 물리칠 권리가 있는 종류의 문제로 넘어간다는 것을 짚어 두어야겠다. 앞의 진술들은 그것을 그럴싸하게 만들고, 흔한 경험과 어긋난다는 점은 그것을 믿기 어려운 쪽으로 기울게 한다. 나는 독자의 판단의 저울을 어느 쪽으로도 흔들지 않고, 그저 플래트너가 내게 들려준 대로 이야기를 전하고 싶다.

덧붙이자면, 그는 치슬허스트에 있는 우리 집에서 내게 이야기를 들려주었고, 그날 저녁 그가 떠나자마자 나는 서재로 가서 기억나는 대로 모든 것을 적었다. 그 뒤 그는 친절하게도 타자로 친 사본을 읽어 주었으므로, 이것이 대체로 정확하다는 것은 부정할 수 없다.

그의 말로는, 폭발하는 순간 그는 자기가 죽었다고 똑똑히 생각했다. 발이 땅에서 들리더니 뒤로 세게 밀려나는 느낌이 들었다. 심리학자들에게는 흥미로운 사실이겠는데, 그는 뒤로 날아가는 동안에도 또렷하게 생각을 했고, 화학 벽장에 부딪칠지 칠판 받침대에 부딪칠지 궁금해했다. 발뒤꿈치가 땅에 닿았고, 그는 비틀거리다가 무언가 부드럽고도 단단한 것 위에 털썩 주저앉았다. 잠시 충격으로 정신이 멍했다. 곧 머리카락 그을린 냄새가 생생하게 코를 찔렀고, 리젯이 그를 찾는 목소리가 들리는 것 같았다. 한동안 그의 정신이 몹시 혼란스러웠다는 것은 이해가 가실 것이다.

처음에 그는 자기가 여전히 교실에 서 있다고 생각했다. 소년들이 놀라는 모습과 리젯 씨가 들어오는 모습이 아주 또렷하게 보였다. 그 점에 대해서는 그도 매우 확신한다. 그들이 하는 말은 들리지 않았지만, 그는 그것을 실험 때문에 귀가 먹먹해진 탓으로 여겼다. 주위의 사물이 묘하게 어둡고 흐릿해 보였지만, 그의 머리는 폭발로 검은 연기가 엄청나게 피어올랐기 때문이라는, 뻔하지만 잘못된 생각으로 그것을 설명했다. 그 어스름 속에서 리젯과 소년들의 형체가 유령처럼 희미하고 소리 없이 움직였다. 플래트너의 얼굴은 여전히 섬광의 따가운 열기로 화끈거렸다. 그의 말로는 그는 ‘뒤죽박죽’이었다. 그가 맨 처음 뚜렷하게 한 생각은 자기 몸이 무사한가 하는 것이었던 듯하다. 어쩌면 눈이 멀고 귀가 먹었는지도 모른다고 생각했다. 그는 조심조심 팔다리와 얼굴을 더듬어 보았다. 그러자 지각이 점점 또렷해졌고, 주위에 있어야 할 낯익은 책상들과 다른 교실 가구들이 보이지 않는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 그 자리에는 흐릿하고 모호한 잿빛 형체들만 서 있었다. 그때 그가 큰 소리로 외치게 만들고, 멍해진 정신을 순식간에 깨어나게 한 일이 일어났다. 소년 둘이 손짓 발짓을 하며 한 명씩 차례로 그의 몸을 곧장 뚫고 지나간 것이다! 둘 다 그가 거기 있다는 것을 조금도 알아차리는 기색이 없었다. 그가 느낀 감각은 상상하기 어렵다. 그의 말로는, 그들이 부딪쳐 오는 힘은 한 가닥 안개만도 못했다.

그 뒤 플래트너가 맨 처음 한 생각은 자기가 죽었다는 것이었다. 그러나 이런 문제에 대해 철저히 건전한 견해를 지니도록 자란 그로서는, 자기 몸이 여전히 그대로 붙어 있다는 것을 알고 조금 놀랐다. 그가 두 번째로 내린 결론은 자기는 죽지 않았고 다른 사람들이 죽었다는 것, 즉 폭발이 서식스빌 사립학교와 그 안의 모든 사람을 자기만 빼고 모조리 날려 버렸다는 것이었다. 그러나 그것 역시 도무지 만족스럽지 않았다. 그는 다시 놀라움 속에서 관찰하는 수밖에 없었다.

주위의 모든 것이 더없이 어두웠다. 처음에는 온통 칠흑 같은 어둠으로만 보였다. 머리 위에는 검은 창공이 있었다. 그 풍경에서 빛이라곤 한쪽 방향 하늘 가장자리의 희미한 초록빛 광채뿐이었고, 그 빛에 물결치는 검은 언덕들의 지평선이 도드라져 보였다. 다시 말하지만 이것은 그의 첫인상이었다. 눈이 어둠에 익자 그는 주위를 둘러싼 밤 속에서 무언가를 구별해 주는 희미한 초록빛 기운을 알아보기 시작했다. 그 배경을 등지고 교실의 가구와 사람들이 인광을 내는 유령처럼, 희미하고 만질 수 없는 모습으로 떠올라 있었던 모양이다. 그가 손을 내밀자, 손은 아무 힘도 들이지 않고 벽난로 옆 교실 벽을 뚫고 들어갔다.

그의 말로는 그는 남의 주의를 끌려고 필사적으로 애를 썼다. 리젯에게 소리를 지르고, 이리저리 오가는 소년들을 붙잡으려 했다. 그가 이런 시도를 그만둔 것은 리젯 부인이 방으로 들어왔을 때였다. 그는 (조수 교사로서) 당연히 그 부인을 싫어했다. 그의 말로는, 세상 속에 있으면서도 세상의 일부가 아니라는 느낌은 몹시도 불쾌한 것이었다. 그는 자기 느낌을 창문 너머로 쥐를 지켜보는 고양이의 느낌에 비유했는데, 제법 적절한 비유다. 주위의 흐릿하고 낯익은 세계와 소통하려고 움직일 때마다, 눈에 보이지 않고 알 수 없는 장벽이 교류를 가로막았다.

그래서 그는 자기를 둘러싼 단단한 환경으로 주의를 돌렸다. 약병은 깨지지 않은 채 여전히 손에 들려 있었고, 그 안에는 초록 가루가 남아 있었다. 그는 그것을 주머니에 넣고 주위를 더듬기 시작했다. 보아하니 그는 벨벳 같은 이끼가 덮인 바윗덩이 위에 앉아 있었다. 주위의 어두운 땅은 희미하고 안개 같은 교실의 영상에 가려 보이지 않았지만, 그는 (아마 찬바람 때문이겠지만) 자기가 언덕 꼭대기 가까이에 있고 발아래로 가파른 골짜기가 떨어져 내린다는 느낌이 들었다. 하늘 가장자리를 따라 번진 초록 광채는 범위도 세기도 점점 커지는 것 같았다. 그는 눈을 비비며 일어섰다.

그는 가파르게 비탈을 몇 걸음 내려가다가 발을 헛디뎌 하마터면 넘어질 뻔했고, 다시 들쭉날쭉한 바윗덩이 위에 주저앉아 새벽이 오는 것을 지켜본 듯하다. 그는 주위의 세계가 완전히 고요하다는 것을 알아차렸다. 세계는 어두운 만큼이나 고요했고, 언덕 비탈을 타고 찬바람이 불어 올라오는데도 그에 따라야 할 풀잎 스치는 소리, 나뭇가지 웅웅대는 소리가 없었다. 그래서 그는 보지는 못해도 들어서 자기가 선 산비탈이 바위투성이의 황량한 곳임을 알 수 있었다. 초록빛은 시시각각 밝아졌고, 그러면서 희미하고 투명한 핏빛 붉은색이 머리 위 하늘의 검은색과 주위의 황량한 바위에 섞여 들었으나, 그 검은색을 누그러뜨리지는 않았다. 뒤에 이어지는 일을 고려하면, 나는 그 붉은빛이 대비에서 오는 광학적 효과였으리라 생각하는 쪽이다. 무언가 검은 것이 낮은 하늘의 창백한 황록색을 배경으로 잠시 퍼덕였고, 이어 가늘고 날카로운 종소리가 그의 발아래 검은 심연에서 솟아올랐다. 빛이 짙어지면서 짓누르는 듯한 기대감도 짙어졌다.

그가 거기 앉아 있는 동안 아마 한 시간 넘게 흘렀을 것이다. 그사이 기이한 초록빛은 시시각각 밝아지면서 불꽃 같은 손가락들을 펼치며 천정(天頂)을 향해 천천히 번져 올라갔다. 그 빛이 커질수록 우리 세계의 유령 같은 영상은 상대적으로, 혹은 절대적으로 희미해졌다. 아마 둘 다였을 것이다. 시각이 우리 지상의 해 질 녘 무렵이었을 테니까. 그가 보는 우리 세계의 영상으로 말하자면, 플래트너는 비탈을 몇 걸음 내려오는 바람에 교실 바닥을 뚫고 지나가, 이제는 아래층의 더 큰 교실 허공에 앉아 있는 것 같았다. 기숙생들이 또렷이 보였지만, 리젯이 보일 때보다는 훨씬 희미했다. 아이들은 저녁 과제를 하고 있었는데, 그는 몇몇이 유클리드 응용 문제를 풀면서 답안 베끼는 책으로 부정을 저지르고 있는 것을 흥미롭게 눈여겨보았다. 그때까지 그는 그런 책이 있으리라고는 짐작도 못 했다. 시간이 흐르면서 아이들은 초록 새벽의 빛이 짙어지는 것과 똑같이 꾸준하게 흐려져 갔다.

골짜기를 내려다보니 빛이 바위투성이 비탈을 따라 한참 아래까지 스며들어 있었고, 심연의 깊은 어둠이 이제 반딧불 같은 자그마한 초록 빛점에 깨져 있었다. 그러더니 거의 곧바로, 이글거리는 초록빛의 거대한 천체의 가장자리가 먼 언덕들의 현무암 기복 위로 솟아올랐고, 주위의 괴물 같은 산덩이들이 초록 빛과 깊고 불그스름한 검은 그림자 속에서 앙상하고 황량하게 모습을 드러냈다. 그는 공 모양의 수많은 물체가 엉겅퀴 갓털처럼 높은 지대 위를 떠다니고 있는 것을 알아차렸다. 그것들 가운데 협곡 건너편보다 그에게 더 가까이 있는 것은 하나도 없었다. 아래쪽의 종은 조바심치며 재촉하듯 점점 더 빠르게 울렸고, 여러 개의 불빛이 이리저리 움직였다. 책상에 앉아 공부하는 소년들은 이제 거의 알아볼 수 없을 만큼 희미했다.

이 다른 우주의 초록 해가 떠오르면 우리 세계가 이렇게 지워진다는 것은 플래트너가 강조하는 흥미로운 대목이다. 저세상의 밤에는 이 세계의 사물들이 워낙 생생하게 보이기 때문에 돌아다니기가 어렵다. 그렇다면 왜 이 세계의 우리는 저세상을 언뜻이나마 보지 못하는지 설명하기가 수수께끼가 된다. 어쩌면 우리 세계의 조명이 비교적 밝기 때문인지도 모른다. 플래트너의 설명으로는 저세상의 한낮은 가장 밝을 때라도 보름달이 뜬 이 세계만큼도 밝지 않고, 밤은 깊디깊게 검다. 그러니 보통의 어두운 방 안의 빛만으로도 저세상의 사물을 보이지 않게 하기에 충분하다. 희미한 인광이 가장 깊은 어둠 속에서만 보이는 것과 같은 원리다. 그에게서 이 이야기를 들은 뒤로 나는 밤에 사진사의 암실에 오랫동안 앉아서 저세상의 무언가를 보려고 해 보았다. 초록빛 비탈과 바위의 형체를 흐릿하게 본 것은 분명하지만, 솔직히 인정하건대 정말 아주 흐릿하게 보았을 뿐이다. 어쩌면 독자는 더 잘 해낼지도 모른다. 플래트너의 말로는 돌아온 뒤로 그는 저세상의 장소들을 꿈에서 보고 알아보았다는데, 이것은 아마 그 풍경에 대한 기억 때문일 것이다. 유난히 시력이 좋은 사람이라면 우리 주위에 있는 이 기이한 저세상을 이따금 언뜻 볼 수도 있을 법하다.

하지만 이야기가 옆으로 샜다. 초록 해가 떠오르자 협곡 안에 검은 건물들이 늘어선 긴 거리가 어둡고 흐릿하게나마 눈에 들어왔고, 플래트너는 잠시 망설인 끝에 그쪽을 향해 깎아지른 비탈을 기어 내려가기 시작했다. 내리막은 길고 몹시 지루했다. 경사가 유난히 가팔랐을 뿐 아니라 산비탈 전체에 흩어진 바윗덩이들이 헐거웠기 때문이다. 그가 내려가며 내는 소리가—이따금 발뒤꿈치가 바위에 부딪쳐 불똥이 튀었다—이제 우주에서 유일한 소리 같았다. 종소리가 멎었기 때문이다. 가까이 다가가자 그는 여러 건물이 무덤과 영묘와 기념비를 기이하게 닮았다는 것을 알아차렸다. 다만 대부분의 무덤처럼 하얗지 않고 모두 한결같이 검다는 점만 달랐다. 그리고 그는 가장 큰 건물에서, 사람들이 교회에서 흩어져 나오듯이, 창백하고 둥근 연초록 형체들이 떼 지어 몰려나오는 것을 보았다. 그것들은 그곳의 넓은 거리를 따라 여러 방향으로 흩어졌는데, 몇몇은 옆 골목으로 들어갔다가 가파른 산비탈에 다시 나타났고, 다른 몇몇은 길가에 늘어선 작고 검은 건물들 가운데 몇 곳으로 들어갔다.

이것들이 자기 쪽으로 떠올라 오는 것을 보고 플래트너는 멈춰 서서 뚫어지게 바라보았다. 그것들은 걷고 있지 않았다. 실은 팔다리가 아예 없었고, 사람의 머리처럼 생긴 것 아래에 올챙이 같은 몸통이 매달려 흔들렸다. 그는 그 기이함에 너무 놀란 나머지, 아니 기이함으로 너무 가득 차 있던 나머지, 그것들을 보고 크게 겁먹을 겨를도 없었다. 그것들은 비탈을 타고 불어 올라오는 찬바람에 앞서, 비눗방울이 바람에 밀려가듯 그를 향해 밀려왔다. 다가오는 것들 가운데 가장 가까운 것을 바라보니, 그것은 눈이 유난히 크기는 해도 정말로 사람의 머리였고, 그가 살아 있는 인간의 얼굴에서 한 번도 본 적 없는 괴로움과 고뇌의 표정을 띠고 있었다. 놀랍게도 그것은 그를 보려고 돌아서지 않았고, 보이지 않는 무언가 움직이는 것을 지켜보며 따라가는 듯했다. 잠시 그는 어리둥절했지만, 이내 이 존재가 그 거대한 눈으로 자기가 방금 떠나온 세계에서 벌어지고 있는 무언가를 지켜보고 있다는 생각이 들었다. 그것은 점점 가까이 다가왔고, 그는 너무 놀라 소리도 지르지 못했다. 가까이 오면서 그것은 아주 희미하게 안달하는 듯한 소리를 냈다. 그러더니 그의 얼굴을 살짝 톡 치고는—그 감촉은 몹시 차가웠다—그를 지나 언덕 마루 쪽으로 밀려 올라갔다.

이 머리가 리젯을 무척 닮았다는 기이한 확신이 플래트너의 머릿속을 번개처럼 스쳤다. 그러고 나서 그는 이제 산비탈 위로 빽빽하게 몰려 올라오는 다른 머리들로 주의를 돌렸다. 알아보는 기색을 조금이라도 보이는 것은 하나도 없었다. 사실 한두 개는 그의 머리 가까이 다가와 첫 번째 것을 거의 그대로 따라 할 뻔했지만, 그는 경련하듯 몸을 비켜 피했다. 대부분의 머리에서 그는 첫 번째 것에서 본 것과 같은, 부질없는 회한의 표정을 보았고, 그것들에게서 같은 희미한 비탄의 소리를 들었다. 한둘은 울고 있었고, 빠르게 비탈을 굴러 올라가던 하나는 악마 같은 분노의 표정을 띠고 있었다. 그러나 다른 것들은 냉담했고, 몇몇은 눈에 흡족한 흥미의 빛을 띠었다. 적어도 하나는 거의 행복의 황홀경에 빠져 있었다. 플래트너는 이때 본 것들 가운데서 또 누군가를 닮은 얼굴을 알아보았는지는 기억하지 못한다.

어쩌면 몇 시간 동안 플래트너는 이 기이한 것들이 언덕들 위로 흩어지는 것을 지켜보았고, 협곡 안에 옹기종기 모인 검은 건물들에서 그것들이 더 나오지 않게 되고도 한참이 지나서야 다시 비탈을 내려가기 시작했다. 주위의 어둠이 어찌나 짙어졌던지 발을 제대로 딛기가 어려웠다. 머리 위 하늘은 이제 밝고 창백한 초록빛이었다. 배고픔도 목마름도 느껴지지 않았다. 나중에 배고프고 목마르게 되었을 때 보니 협곡 한가운데로 차가운 시냇물이 흘러내리고 있었고, 바윗덩이에 드문드문 난 이끼는 마침내 궁여지책으로 먹어 보았더니 먹을 만했다.

그는 협곡을 따라 늘어선 무덤들 사이를 더듬어 다니며, 이 설명할 수 없는 일들에 대한 무슨 실마리라도 막연히 찾았다. 한참 뒤에 그는 머리들이 몰려나왔던, 영묘처럼 생긴 큰 건물의 입구에 이르렀다. 안에는 일종의 현무암 제단 위에 초록 불빛 한 무리가 타오르고 있었고, 머리 위 종탑에서 내려온 종 줄이 그곳 한가운데로 늘어져 있었다. 벽을 빙 둘러 그가 모르는 문자로 된 불의 글씨가 새겨져 있었다. 그가 아직 이것들이 무슨 뜻인지 궁금해하고 있을 때, 무거운 발걸음이 멀어지며 거리 저 아래쪽까지 울리는 소리가 들렸다. 그는 다시 어둠 속으로 뛰쳐나갔지만 아무것도 보이지 않았다. 종 줄을 당겨 볼까 하는 마음도 들었지만, 결국 발소리를 따라가기로 했다. 그러나 멀리까지 달렸는데도 끝내 따라잡지 못했고, 소리를 질러 보아도 소용이 없었다. 협곡은 끝없이 뻗어 있는 것 같았다. 협곡은 온 길이에 걸쳐 지상의 별빛 아래만큼 어두웠고, 섬뜩한 초록빛 낮은 그 벼랑들의 위쪽 가장자리에만 걸려 있었다. 이제 아래쪽에는 머리가 하나도 없었다. 모두 위쪽 비탈 곳곳에서 바삐 무언가를 하고 있는 듯했다. 올려다보니 그것들은 이리저리 떠다니고 있었는데, 어떤 것은 한자리에 떠 있었고 어떤 것은 공중을 빠르게 날아갔다. 그의 말로는 그 모습이 ‘큰 눈송이’를 떠올리게 했다. 다만 이것들은 검고 연초록빛이었다.

끝내 따라잡지 못한 그 굳고 한결같은 발소리를 쫓고, 이 끝없는 악마의 도랑의 새로운 구역들을 더듬어 들어가고, 무자비한 고지를 기어오르내리고, 봉우리들을 헤매고, 떠다니는 얼굴들을 지켜보면서, 플래트너는 이레나 여드레의 대부분을 보냈다고 말한다. 날짜를 세지는 않았다고 한다. 한두 번 그를 지켜보는 눈들을 보기는 했지만, 살아 있는 존재와는 한마디도 나누지 못했다. 그는 산비탈의 바위 틈에서 잤다. 협곡 안에서는 지상의 사물이 보이지 않았다. 지상의 관점에서 보면 그곳은 땅속 깊은 곳이었기 때문이다. 높은 곳에서는 지상의 낮이 시작되자마자 그 세계가 그의 눈에 보였다. 그는 때로 짙은 초록빛 바위에 걸려 비틀거리거나 깎아지른 벼랑 끝에서 몸을 멈추곤 했는데, 그러는 동안 주위에서는 서식스빌 오솔길의 푸른 나뭇가지들이 흔들렸다. 또 어떤 때는 서식스빌 거리를 걷고 있는 것 같기도 하고, 보이지 않는 채로 어느 집안의 사사로운 일을 지켜보는 것 같기도 했다. 그리고 그때 그는 우리 세계의 거의 모든 인간에게 이렇게 떠다니는 머리가 몇씩 딸려 있다는 것을, 세상 모든 사람을 이 무력한 탈육체적 존재들이 이따금씩 지켜보고 있다는 것을 알게 되었다.

그것들은 무엇일까—이 산 자를 지켜보는 이들은? 플래트너는 끝내 알지 못했다. 그러나 이내 그를 찾아내어 따라다닌 둘은, 어린 시절 기억 속의 아버지와 어머니를 닮았다. 이따금 다른 얼굴들도 그에게 눈길을 돌렸다. 젊은 시절과 장년에 그를 좌지우지하거나, 해치거나, 도와주었던 죽은 사람들의 눈 같은 눈이었다. 그것들이 그를 볼 때마다 플래트너는 기묘한 책임감에 사로잡혔다. 그는 어머니에게 용기를 내어 말을 걸었다. 그러나 어머니는 대답하지 않았다. 어머니는 슬프게, 한결같이, 다정하게—그리고 조금은 나무라듯이, 그렇게 보였다—그의 눈을 들여다보았다.

그는 그저 이 이야기를 들려줄 뿐, 설명하려고 애쓰지 않는다. 이 산 자를 지켜보는 이들이 누구인지, 또 그들이 정말 죽은 이들이라면 왜 영영 떠나온 세계를 그토록 가까이서 열렬히 지켜보아야 하는지는 우리가 짐작하도록 남겨져 있다. 어쩌면—실은 내 생각에는 그것이 옳은 듯한데—우리 삶이 끝나고 악이든 선이든 더는 우리가 택할 수 없게 되었을 때에도, 우리는 여전히 우리가 놓아 둔 결과의 연쇄가 전개되는 것을 지켜보아야 하는지도 모른다. 인간의 영혼이 죽은 뒤에도 이어진다면, 인간의 관심사 또한 죽은 뒤에도 이어지는 게 분명하다. 그러나 이것은 그가 본 것들의 의미에 대한 나 자신의 추측일 뿐이다. 플래트너는 아무런 해석도 내놓지 않는다. 아무도 그에게 해석을 주지 않았기 때문이다. 독자는 이 점을 분명히 알아 두는 것이 좋겠다. 날이면 날마다 그는 머리가 핑핑 도는 채로 세계 바깥의 이 기이한 빛의 세계를 헤매 다녔다. 지쳤고, 막바지에는 쇠약하고 굶주렸다. 낮에는—그러니까 우리 지상의 낮에는—주위를 온통 둘러싼 서식스빌의 오랜 낯익은 풍경이 유령처럼 비쳐 보여 그를 짜증 나고 괴롭게 했다. 발을 어디 디뎌야 할지 보이지 않았고, 걸핏하면 이 지켜보는 영혼들 가운데 하나가 차가운 감촉으로 그의 얼굴에 부딪쳐 왔다. 그리고 어두워지면 주위에 모여든 수많은 지켜보는 이들과 그들의 골똘한 고뇌 때문에 그의 정신은 말할 수 없이 혼란스러웠다. 그토록 가까우면서도 그토록 먼 지상의 삶으로 돌아가고 싶다는 크나큰 갈망이 그를 사로잡았다. 주위 사물의 이 세상 것 아닌 성질은 정말로 고통스러운 정신적 괴로움을 낳았다. 그는 자기를 따라다니는 그 특정한 이들 때문에 말할 수 없이 시달렸다. 그는 자기를 빤히 쳐다보지 말라고 소리치기도 하고, 꾸짖기도 하고, 서둘러 달아나기도 했다. 그들은 언제나 말없이 골똘했다. 울퉁불퉁한 땅 위를 아무리 달려도 그들은 그의 운명을 따라왔다.

아흐레째 되는 날 저녁 무렵, 플래트너는 보이지 않는 발소리가 협곡 저 아래 먼 곳에서 다가오는 것을 들었다. 그때 그는 이 기이한 저세상에 들어올 때 떨어졌던 바로 그 언덕의 넓은 마루를 헤매고 있었다. 그는 돌아서서 서둘러 길을 더듬으며 협곡으로 내려가려다가, 학교 근처 뒷골목의 어느 방에서 벌어지고 있는 일을 보고 걸음을 멈추었다. 방 안의 두 사람은 둘 다 얼굴을 아는 사람들이었다. 창문은 열려 있고 블라인드는 걷혀 있었으며, 지는 해가 방 안을 환히 비추고 있었으므로, 처음에는 방이 아주 밝게 드러나 보였다. 검은 풍경과 창백한 초록 새벽 위에 환등 그림처럼 놓인, 생생한 직사각형의 방이었다. 햇빛에 더해 방 안에는 막 촛불이 켜져 있었다.

침대 위에는 깡마른 사내가 누워 있었고, 흐트러진 베개 위의 섬뜩하게 하얀 얼굴이 끔찍했다. 꽉 쥔 두 손은 머리 위로 올라가 있었다. 침대 옆 작은 탁자에는 약병 몇 개와 토스트 우린 물 조금, 그리고 빈 유리잔이 놓여 있었다. 이따금 깡마른 사내의 입술이 벌어지며 발음하지 못하는 어떤 말을 하려는 기색을 보였다. 그러나 여자는 그가 무언가를 원한다는 것을 알아차리지 못했다. 방 반대편 구석의 구식 서랍장에서 서류를 뒤져 꺼내느라 바빴기 때문이다. 처음에는 그 광경이 정말 아주 생생했지만, 그 뒤의 초록 새벽이 점점 밝아지면서 광경은 점점 희미하고 투명해졌다.

그 저세상에서는 그토록 크게 울리고 이 세상에서는 그토록 소리 없이 오는 발소리가 메아리치며 점점 가까이 다가오자, 플래트너는 주위에서 수많은 흐릿한 얼굴들이 어둠 속에서 모여들어 방 안의 두 사람을 지켜보는 것을 알아차렸다. 그토록 많은 산 자를 지켜보는 이들을 본 것은 처음이었다. 한 무리는 방 안의 병자만을 바라보았고, 또 한 무리는 한없는 고뇌에 싸여, 탐욕스러운 눈으로 찾지 못하는 무언가를 뒤지는 여자를 지켜보았다. 그것들은 플래트너 주위로 몰려들어 그의 시야를 가로지르고 얼굴을 떠밀었으며, 그것들의 부질없는 회한의 소리가 그를 온통 에워쌌다. 그는 이따금씩만 또렷하게 볼 수 있었다. 다른 때에는 그것들의 움직임에 비치는 초록빛 반사의 베일 너머로 광경이 흐릿하게 떨렸다. 방 안은 몹시 고요했을 것이다. 플래트너의 말로는 촛불이 한 줄기 완전히 수직인 연기로 곧게 피어올랐다고 한다. 그러나 그의 귀에는 발소리 하나하나와 그 메아리가 천둥처럼 울렸다. 그리고 그 얼굴들! 특히 여자 가까이에 있는 둘. 하나 역시 여자의 얼굴로, 하얗고 이목구비가 또렷했는데, 한때는 차갑고 모질었을지 모르나 이제는 이 세상 것이 아닌 지혜의 손길에 누그러진 얼굴이었다. 다른 하나는 여자의 아버지였을지도 모른다. 둘 다 이제는 더 이상 막을 수도 말릴 수도 없는, 가증스럽도록 비열한 어떤 행위를 지켜보는 데 넋을 잃고 있는 게 분명했다. 그렇게 보였다. 그 뒤에는 다른 이들이 있었다. 어쩌면 잘못 가르친 교사들이거나, 그 영향이 끝내 미치지 못한 친구들이었을 것이다. 그리고 사내 위에도—한 무리가 있었으나, 부모나 교사로 보이는 이는 하나도 없었다! 한때는 천박했을지 모르나 이제는 슬픔에 씻겨 강인해진 얼굴들! 그리고 맨 앞에 얼굴 하나, 앳된 처녀의 얼굴이 있었는데, 성내지도 뉘우치지도 않고 그저 참을성 있고 지쳐 있었으며, 플래트너가 보기에는 해방을 기다리고 있었다. 이 수많은 섬뜩한 얼굴들을 떠올리면 그는 묘사할 말을 잃는다. 그것들은 종이 울리는 순간 모여들었다. 그는 한순간에 그것들을 모두 보았다. 그는 흥분에 어찌나 휩쓸렸던지, 전혀 자기도 모르게 가만있지 못하는 손가락으로 주머니에서 초록 가루 병을 꺼내 앞으로 들고 있었던 듯하다. 그러나 그는 그것을 기억하지 못한다.

갑자기 발소리가 멎었다. 그는 다음 발소리를 기다렸지만 정적뿐이었다. 그러더니 느닷없이, 뜻밖의 고요를 예리하고 가느다란 칼날처럼 가르며 첫 번째 종소리가 울렸다. 그러자 수많은 얼굴들이 이리저리 흔들렸고, 그의 주위에서 더 큰 울음소리가 일기 시작했다. 여자는 듣지 못했다. 그녀는 이제 촛불에 무언가를 태우고 있었다. 두 번째 종소리에 모든 것이 흐려졌고, 얼음처럼 차가운 바람 한 줄기가 지켜보는 무리 사이로 불어 지나갔다. 그것들은 봄날 소용돌이치는 낙엽처럼 그의 주위를 맴돌았고, 세 번째 종소리에 무언가가 그것들 사이를 뚫고 침대로 뻗어 나갔다. 빛줄기라는 말은 들어 보셨을 것이다. 이것은 어둠의 줄기 같았다. 다시 보니, 플래트너는 그것이 그림자 같은 팔과 손이라는 것을 알았다.

초록 해는 이제 지평선의 검은 황무지 위로 솟아오르고 있었고, 방의 영상은 아주 희미해져 있었다. 플래트너는 침대의 하얀 것이 몸부림치며 경련하는 것을, 그리고 여자가 흠칫 놀라 어깨 너머로 그쪽을 돌아보는 것을 볼 수 있었다.

지켜보는 이들의 구름이 바람 앞의 초록 먼지처럼 높이 치솟더니 협곡 안의 신전을 향해 빠르게 휩쓸려 내려갔다. 그때 갑자기 플래트너는 자기 어깨 너머로 뻗어 나가 먹이를 움켜쥔 그 그림자 같은 검은 팔이 무엇을 뜻하는지 깨달았다. 그는 감히 고개를 돌려 그 팔 뒤의 그림자를 볼 엄두가 나지 않았다. 그는 안간힘을 다해 두 눈을 가리고 달리기 시작했고, 한 스무 걸음쯤 갔을까, 바윗덩이에 미끄러져 넘어졌다. 그는 두 손을 짚으며 앞으로 넘어졌고, 땅에 닿는 순간 병이 깨지며 폭발했다.

다음 순간 그는 정신이 멍하고 피를 흘리는 채로, 학교 뒤 담장 두른 오래된 정원에서 리젯과 얼굴을 마주하고 앉아 있었다.

플래트너의 경험담은 여기서 끝난다. 나는 이런 종류의 사건을 꾸며 보이고 싶어 하는 소설가의 자연스러운 성향을 억눌렀고, 그 일에 성공했다고 믿는다. 나는 되도록 플래트너가 내게 들려준 순서대로 이야기했다. 문체나 효과나 구성을 꾀하는 일은 조심스럽게 피했다. 이를테면 임종 장면을 플래트너가 휘말려 들 만한 일종의 줄거리로 엮어 내기는 쉬웠을 것이다. 그러나 더없이 기이한 실화를 왜곡하는 것이 못마땅하다는 점은 제쳐 두더라도, 그런 진부한 장치는 내가 보기에 이 어두운 세계가 주는 독특한 효과를 망쳐 버릴 것이다. 창백한 초록빛 조명과 떠다니는 산 자를 지켜보는 이들이 있는 그 세계는, 우리에게는 보이지 않고 다가갈 수도 없지만, 그러면서도 우리 주위를 온통 둘러싸고 있다.

덧붙여 둘 것이 있다. 학교 정원 바로 너머 빈센트 테라스에서 실제로 사람이 죽었고, 증명할 수 있는 한에서는 플래트너가 돌아온 바로 그 순간이었다. 고인은 지방세 징수원 겸 보험 외판원이었다. 그보다 훨씬 젊었던 미망인은 지난달 올비딩의 수의사 휨퍼 씨와 결혼했다. 여기 실린 이 이야기의 해당 부분이 여러 형태로 서식스빌에서 입소문을 타고 돌았기 때문에, 그녀는 내가 자기 이름을 쓰는 데 동의했다. 단, 플래트너가 전하는 남편의 임종 장면을 그녀가 세세한 부분까지 모두 단호히 부인한다는 것을 분명히 밝혀 달라는 조건을 달았다. 그녀의 말로는 자기는 유언장을 태우지 않았다고 한다. 플래트너가 그녀에게 그런 혐의를 씌운 적은 한 번도 없는데도 말이다. 남편은 유언장을 딱 한 번, 그것도 결혼한 직후에 썼을 뿐이라는 것이다. 어쨌든 그 방을 한 번도 본 적 없는 사람치고는 플래트너가 설명한 방 안의 가구는 묘하게도 정확했다.

한 가지 더, 지겨운 되풀이가 될 위험을 무릅쓰고라도 강조해야겠다. 내가 잘 믿는 미신적인 견해를 편드는 것처럼 보이지 않도록 말이다. 플래트너가 아흐레 동안 세상에서 사라졌던 것은 증명되었다고 나는 생각한다. 그러나 그것이 그의 이야기를 증명하지는 않는다. 공간 바깥에서도 환각이 가능할 수 있다는 것은 얼마든지 생각해 볼 수 있다. 적어도 그 점만은 독자가 분명히 염두에 두어야 한다.



6. 수정 알

한 해 전까지만 해도 세븐 다이얼스 근처에 조그맣고 몹시 꾀죄죄해 보이는 가게가 하나 있었고, 그 위에는 비바람에 바랜 노란 글씨로 ‘C. 케이브, 박물상 겸 골동품상’이라는 이름이 적혀 있었다. 진열창 안의 물건들은 기묘하리만치 잡다했다. 코끼리 상아 몇 개와 짝이 모자란 체스 말 한 벌, 구슬과 무기류, 의안 한 상자, 호랑이 두개골 둘과 사람 두개골 하나, 좀먹은 원숭이 박제 몇 마리(한 마리는 램프를 들고 있었다), 구식 장식장 하나, 파리똥 앉은 타조 알 한두 개, 낚시 도구 조금, 그리고 유난히 더러운 빈 유리 어항 하나. 이야기가 시작되는 그 무렵에는 달걀 모양으로 깎아 번쩍번쩍 윤을 낸 수정 덩어리도 하나 있었다. 그리고 진열창 밖에 선 두 사람이 바로 그것을 들여다보고 있었는데, 하나는 키 크고 마른 성직자였고, 다른 하나는 검은 수염에 거무스름한 얼굴, 눈에 띄지 않는 옷차림의 젊은이였다. 거무스름한 젊은이는 열심히 손짓을 해 가며 말했고, 동행이 그 물건을 사 주기를 몹시 바라는 눈치였다.

두 사람이 거기 서 있는 동안 케이브 씨가 가게로 나왔는데, 차와 함께 먹던 버터 바른 빵 탓에 수염이 아직도 우물우물 움직이고 있었다. 그 두 사내와 그들이 보고 있는 물건을 보자 그의 낯빛이 어두워졌다. 그는 죄지은 사람처럼 어깨 너머를 흘끗 보고는 가만히 문을 닫았다. 그는 작달막한 노인으로, 얼굴이 창백하고 푸른 눈은 묘하게 물기가 어려 있었다. 머리는 때 묻은 잿빛이었고, 낡아 빠진 푸른 프록코트에 오래된 실크해트를 쓰고, 뒤축이 다 닳은 모직 슬리퍼를 신고 있었다. 그는 두 사내가 이야기하는 모양을 계속 지켜보았다. 성직자가 바지 주머니 깊숙이 손을 넣어 돈을 한 줌 꺼내 살펴보고는 이를 드러내며 기분 좋게 웃었다. 두 사람이 가게 안으로 들어오자 케이브 씨는 한층 더 풀이 죽은 것 같았다.

성직자는 인사치레도 없이 수정 알이 얼마냐고 물었다. 케이브 씨는 안방으로 통하는 문 쪽을 불안스레 흘끗 보고는 5파운드라고 말했다. 성직자는 너무 비싸다고, 동행에게도 케이브 씨에게도 항의했다. 실제로 그것은 케이브 씨가 그 물건을 들여놓을 때 받으려고 했던 값보다 훨씬 비쌌다. 그러고는 흥정이 시작되었다. 케이브 씨는 가게 문으로 가서 문을 열어 붙잡고 섰다. ‘5파운드가 제 값입니다.’ 그는 쓸데없는 입씨름을 하는 수고를 덜고 싶다는 듯이 말했다. 그러는 사이 안방으로 통하는 문 위쪽 유리창의 가림막 너머로 여자 얼굴의 윗부분이 나타나 두 손님을 호기심 어린 눈으로 빤히 바라보았다. ‘5파운드가 제 값입니다.’ 케이브 씨가 떨리는 목소리로 말했다.

거무스름한 젊은이는 그때까지 구경꾼으로 남아 케이브를 날카롭게 지켜보고 있었다. 이제 그가 입을 열었다. ‘5파운드를 드리십시오.’ 성직자는 그가 진심인지 알아보려고 그를 흘끗 보았고, 다시 케이브 씨를 보았을 때는 케이브 씨의 얼굴이 하얗게 질려 있었다. ‘큰돈인데.’ 성직자는 이렇게 말하고 주머니를 뒤져 가진 돈을 세기 시작했다. 가진 것은 30실링을 조금 넘을 뿐이어서, 그는 동행에게 도움을 청했는데, 둘은 꽤 가까운 사이인 듯했다. 이 틈에 케이브 씨는 생각을 가다듬을 수 있었고, 그는 허둥대며 사실 그 수정은 마음대로 팔 수 있는 물건이 아니라고 설명하기 시작했다. 두 손님은 당연히 놀라서, 그렇다면 왜 흥정을 시작하기 전에 그 생각을 하지 않았느냐고 물었다. 케이브 씨는 갈피를 못 잡았지만, 오늘 오후에는 그 수정을 팔 수 없다, 살 것 같은 사람이 이미 나타났다는 이야기를 고집했다. 두 사람은 이것을 값을 더 올리려는 수작으로 여기고 가게를 나가려는 시늉을 했다. 그런데 바로 그때 안방 문이 열리더니 그 검은 앞머리와 작은 눈의 주인이 나타났다.

그녀는 생김새가 투박하고 뚱뚱한 여자로, 케이브 씨보다 젊고 몸집은 훨씬 컸다. 그녀는 쿵쿵 걸었고 얼굴이 벌겋게 달아 있었다. ‘그 수정은 파는 거예요.’ 그녀가 말했다. ‘5파운드면 충분히 좋은 값이고요. 케이브, 당신 대체 뭐 하는 거야, 신사분이 사겠다는데 안 팔다니!’

이 난입에 몹시 당황한 케이브 씨는 안경테 너머로 그녀를 성난 눈으로 바라보고는, 그리 자신 있지는 않은 투로 자기 장사는 자기 식대로 할 권리가 있다고 주장했다. 말다툼이 시작되었다. 두 손님은 흥미롭게, 또 조금은 재미있어하며 그 광경을 지켜보았고, 이따금 케이브 부인 편을 들어 한마디씩 거들었다. 궁지에 몰린 케이브 씨는 오늘 아침에 그 수정을 찾는 사람이 있었다는, 뒤죽박죽이고 말도 안 되는 이야기를 우겼고, 그 당황하는 모습은 보기 딱할 지경이 되었다. 그러나 그는 놀랄 만큼 끈질기게 자기 주장을 굽히지 않았다. 이 기묘한 입씨름을 끝낸 것은 동양인 젊은이였다. 그는 이틀 안에 다시 들르겠다고 제안했다. 그 찾아왔다는 사람에게도 공정한 기회를 주자는 것이었다. ‘그때는 꼭 사야겠습니다.’ 성직자가 말했다. ‘5파운드에.’ 케이브 부인은 남편 대신 자기가 나서서 사과하며, 남편이 가끔 ‘좀 이상하다’고 설명했다. 그리고 두 손님이 떠나자 부부는 그 일을 모든 측면에서 거리낌 없이 따져 볼 채비를 했다.

케이브 부인은 남편에게 유난히 직설적으로 말했다. 가엾은 작은 사내는 감정에 떨면서 이 이야기 저 이야기 사이에서 헤매, 한편으로는 따로 점찍어 둔 손님이 있다고 주장하고, 다른 한편으로는 그 수정이 정직하게 쳐도 10기니는 나간다고 우겼다. ‘그럼 왜 5파운드를 불렀어?’ 아내가 말했다. ‘내 장사는 내 식대로 하게 좀 두오!’ 케이브 씨가 말했다.

케이브 씨는 의붓딸과 의붓아들을 데리고 살았는데, 그날 저녁 식사 자리에서 그 거래가 다시 도마에 올랐다. 그들 중 누구도 케이브 씨의 장사 방식을 대단하게 여기지 않았고, 이번 행동은 어리석음의 절정으로 보였다.

‘내 생각엔 저 양반, 전에도 그 수정을 안 판 적이 있어.’ 팔다리가 흐느적거리는 열여덟 살 먹은 멍청이 의붓아들이 말했다.

‘그래도 5파운드인데!’ 따지기 좋아하는 스물여섯 살 젊은 여자인 의붓딸이 말했다.

케이브 씨의 대답은 한심했다. 그는 자기 장사는 자기가 제일 잘 안다는 힘없는 주장을 우물거릴 수 있을 뿐이었다. 그들은 반쯤 먹은 저녁 식사 자리에서 그를 몰아내 가게 문을 닫으러 보냈고, 그는 귀가 화끈 달아오르고 안경 뒤로 분한 눈물이 고였다. 왜 그 수정을 그렇게 오래 진열창에 놔두었던가? 어리석기도 하지! 그것이 그의 마음을 가장 가까이에서 괴롭히는 일이었다. 한동안 그는 팔지 않고 빠져나갈 길을 도무지 찾을 수 없었다.

저녁을 먹고 나서 의붓딸과 의붓아들은 몸단장을 하고 나갔고, 아내는 위층으로 물러가 설탕과 레몬 따위를 조금 넣은 뜨거운 물을 마시며 그 수정의 장사상 측면을 곰곰 생각했다. 케이브 씨는 가게로 가서 밤늦게까지 머물렀는데, 겉으로는 금붕어 어항에 넣을 장식용 돌무더기를 만든다는 핑계였지만 실은 나중에 더 잘 설명하게 될 개인적인 목적 때문이었다. 이튿날 케이브 부인은 수정이 진열창에서 치워져 낚시에 관한 헌책 몇 권 뒤에 놓여 있는 것을 발견했다. 그녀는 그것을 눈에 잘 띄는 자리에 도로 갖다 놓았다. 그러나 신경성 두통 탓에 입씨름할 마음이 나지 않아 그 일로 더 따지지는 않았다. 케이브 씨는 언제나 입씨름할 마음이 없었다. 그날은 불쾌하게 지나갔다. 케이브 씨는 굳이 말하자면 여느 때보다 더 넋이 나가 있었고, 게다가 유난히 짜증을 냈다. 오후에 아내가 늘 하던 낮잠을 자는 사이 그는 또다시 진열창에서 수정을 치웠다.

이튿날 케이브 씨는 한 병원 부속 의학교에 돔발상어 한 짐을 배달하러 가야 했다. 해부 실습에 쓸 것들이었다. 그가 없는 사이 케이브 부인의 생각은 다시 수정 이야기로, 그리고 뜻밖에 굴러 들어올 5파운드를 어디에 쓰면 좋을지로 돌아갔다. 자기가 입을 초록 비단 드레스와 리치먼드 나들이를 비롯해 벌써 몇 가지 아주 즐거운 궁리를 해 둔 참에, 가게 문의 종이 딸랑딸랑 울려 그녀를 가게로 불러냈다. 손님은 시험 대비 가정교사였는데, 전날 주문한 개구리 몇 마리가 오지 않았다고 따지러 온 것이었다. 케이브 부인은 케이브 씨 장사의 이 방면을 탐탁지 않게 여겼고, 다소 시비조로 찾아왔던 그 신사는 짧게 말을 주고받은 뒤 물러갔다. 그 신사 쪽에서는 시종 정중했다. 그러고 나서 케이브 부인의 눈은 자연히 진열창으로 향했다. 수정이 보이면 5파운드와 그녀의 꿈이 보장되는 셈이었으니까. 그런데 그것이 없어진 것을 보았을 때 그녀가 얼마나 놀랐겠는가!

그녀는 전날 수정을 찾아냈던 계산대 위 사물함 뒤로 가 보았다. 거기에도 없었다. 그녀는 곧바로 가게 안을 샅샅이 뒤지기 시작했다.

케이브 씨가 돔발상어 일을 마치고 오후 2시 15분 전쯤 돌아왔을 때, 가게는 꽤 어질러져 있었고, 그의 아내는 잔뜩 약이 올라 계산대 뒤에 무릎을 꿇고 앉아 그의 박제 재료들 사이를 헤집고 있었다. 종이 딸랑딸랑 울려 그가 돌아왔음을 알리자, 그녀의 달아오른 성난 얼굴이 계산대 위로 불쑥 올라왔고, 그녀는 대뜸 그가 ‘그걸 숨겼다’고 몰아세웠다.

‘뭘 숨겼다는 거요?’ 케이브 씨가 물었다.

‘수정 말이야!’

그러자 케이브 씨는 무척 놀란 듯이 진열창으로 달려갔다. ‘여기 없소?’ 그가 말했다. ‘세상에! 그게 어떻게 된 거요?’

바로 그때 케이브 씨의 의붓아들이 안쪽 방에서 다시 가게로 들어왔다. 그는 케이브 씨보다 1분쯤 먼저 집에 와 있었는데, 입에 담지 못할 욕을 마구 퍼붓고 있었다. 그는 길 아래쪽 중고 가구점의 도제였지만 식사는 집에서 했으므로, 점심이 차려져 있지 않은 것을 보고 짜증이 나는 것은 당연했다.

그러나 수정이 없어졌다는 말을 듣자 그는 밥 생각을 잊었고, 그의 분노는 어머니에게서 의붓아버지에게로 방향을 틀었다. 물론 그들이 처음 떠올린 것은 그가 수정을 숨겼으리라는 생각이었다. 그러나 케이브 씨는 그것이 어떻게 되었는지 전혀 모른다고 완강히 부인했다. 그 일에 대해서라면 눈물 콧물 범벅인 맹세라도 얼마든지 하겠다고 했다. 그러다 마침내 흥분이 치밀어, 처음에는 아내를, 다음에는 의붓아들을, 몰래 팔아먹으려고 그것을 가져갔다며 몰아세우기에 이르렀다. 이리하여 몹시 신랄하고 감정적인 말다툼이 시작되었고, 그 끝에 케이브 부인은 히스테리와 광란 사이 어디쯤의 기묘한 신경 상태에 빠졌으며, 의붓아들은 오후에 가구점에 30분이나 늦게 나갔다. 케이브 씨는 아내의 격한 감정을 피해 가게로 몸을 숨겼다.

저녁에 그 문제가 다시 거론되었는데, 이번에는 의붓딸의 주재 아래 덜 격하게, 재판정 같은 분위기에서였다. 저녁 식사는 불행하게 흘러가다가 괴로운 장면으로 절정에 이르렀다. 케이브 씨는 마침내 극도로 화가 치밀어 현관문을 쾅 닫고 나가 버렸다. 나머지 식구들은 그가 없는 것을 기화로 마음껏 그의 흉을 본 다음, 혹시 수정을 찾을까 싶어 다락에서 지하실까지 온 집 안을 뒤졌다.

이튿날 두 손님이 다시 찾아왔다. 그들을 맞은 케이브 부인은 거의 울상이었다. 알고 보니 그녀가 결혼 생활이라는 순례길에서 이런저런 때에 케이브에게 당한 일은 누구도 상상조차 못 할 지경이라는 것이었다… 그녀는 수정이 없어진 경위도 뒤죽박죽으로 늘어놓았다. 성직자와 동양인은 서로 마주 보며 소리 없이 웃고는 참 희한한 일이라고 말했다. 케이브 부인이 자기 인생사를 처음부터 끝까지 들려줄 기세였으므로 그들은 가게를 나가려 했다. 그러자 케이브 부인은 여전히 희망을 놓지 못하고, 케이브에게서 무언가 알아내면 연락하겠다며 성직자의 주소를 물었다. 주소는 제대로 받았지만, 나중에 어디다 두었는지 잃어버린 모양이었다. 케이브 부인은 그에 관해 아무것도 기억하지 못한다.

그날 저녁에는 케이브 집안 사람들의 감정도 바닥이 난 듯했고, 오후에 밖에 나갔던 케이브 씨는 우울하게 혼자 저녁을 먹었는데, 그것은 지난 며칠의 격렬한 입씨름과 대조되어 오히려 반가운 일이었다. 한동안 케이브 집안은 몹시 팽팽한 분위기였지만, 수정도 손님도 다시 나타나지 않았다.

자, 에두르지 않고 말하자면, 케이브 씨는 거짓말쟁이였다고 인정하지 않을 수 없다. 그는 수정이 어디 있는지 똑똑히 알고 있었다. 그것은 웨스트본 스트리트, 성 캐서린 병원의 조교인 제이코비 웨이스 씨의 방에 있었다. 수정은 검은 벨벳 천을 반쯤 덮어쓴 채 미국 위스키 디캔터 옆, 찬장 위에 놓여 있었다. 사실 이 이야기의 바탕이 된 자세한 사정은 바로 웨이스 씨에게서 나온 것이다. 케이브는 그 물건을 돔발상어 자루에 숨겨 병원으로 가져갔고, 거기서 젊은 연구자에게 자기 대신 맡아 달라고 졸랐다. 웨이스 씨는 처음에 조금 망설였다. 그와 케이브의 관계는 좀 특이했다. 그는 별난 인물을 좋아하는 취향이 있어서, 그 노인을 한두 번이 아니게 자기 방으로 불러 담배와 술을 권하고, 인생 전반에 대한, 특히 자기 아내에 대한 노인의 꽤 재미있는 견해를 풀어놓게 했다. 웨이스 씨는 케이브 씨가 집에 없어 응대할 수 없을 때 케이브 부인과도 마주친 적이 있었다. 그는 케이브가 끊임없이 간섭에 시달린다는 것을 알고 있었으므로, 그 이야기를 공정하게 따져 본 끝에 수정에게 피난처를 주기로 했다. 케이브 씨는 자기가 왜 그토록 그 수정에 유난한 애착을 품는지 나중에 더 자세히 설명하겠다고 약속했지만, 그 안에서 환영을 본다는 말은 분명히 했다. 그는 그날 저녁 웨이스 씨를 찾아갔다.

그는 복잡한 이야기를 했다. 그의 말로는, 그 수정은 다른 골동품상의 물건들이 강제로 매각될 때 다른 잡동사니와 함께 손에 들어왔는데, 값이 얼마나 나갈지 몰라서 10실링이라는 꼬리표를 붙여 두었다고 했다. 그 값에도 몇 달 동안 팔리지 않고 남아 있어서 ‘값을 좀 내릴까’ 생각하던 참에 그는 기묘한 발견을 했다.

그 무렵 그는 건강이 몹시 나빴고—이 일을 겪는 내내 그의 몸은 썰물처럼 기울어 가는 상태였다는 것을 염두에 두어야 한다—아내와 의붓자식들에게 받는 무관심, 아니 노골적인 학대 때문에 적잖이 괴로워하고 있었다. 아내는 허영심 많고 헤프고 인정머리가 없었으며, 혼자 몰래 술을 마시는 버릇이 점점 심해지고 있었다. 의붓딸은 인색하고 약삭빨랐다. 의붓아들은 그를 몹시 싫어하게 되어 틈만 나면 그것을 드러냈다. 장사에 드는 일들이 그를 무겁게 짓눌렀고, 웨이스 씨는 그가 가끔씩 술에 빠지는 일에서 완전히 자유롭지는 않았으리라고 생각한다. 그는 넉넉한 형편에서 인생을 시작했고 교육도 꽤 받은 사람이었는데, 몇 주씩 내리 우울증과 불면증에 시달렸다. 생각이 견딜 수 없어지면 그는 식구들을 깨울까 봐 아내 곁에서 가만히 빠져나와 집 안을 서성거리곤 했다. 그리고 8월 하순의 어느 새벽 3시쯤, 우연히 발길이 가게로 향했다.

그 지저분하고 좁은 가게는 한 군데만 빼고 온통 칠흑같이 캄캄했는데, 그 한 군데에서 그는 여느 때와 다른 빛이 은은히 빛나는 것을 알아차렸다. 다가가 보니 그것은 수정 알이었고, 계산대의 진열창 쪽 모퉁이에 놓여 있었다. 덧문 틈으로 가느다란 빛줄기 하나가 새어 들어와 그 물건에 부딪혔는데, 말하자면 그 빛이 수정 속을 온통 가득 채운 것처럼 보였다.

케이브 씨는 이것이 자기가 젊은 시절에 알던 광학 법칙에 맞지 않는다는 생각이 들었다. 빛줄기가 수정에 굴절되어 그 안의 한 점에 모이는 것이라면 이해할 수 있었지만, 이렇게 퍼지는 것은 그가 알던 물리학 개념과 어긋났다. 그는 젊은 시절 직업을 고르게 했던 과학적 호기심이 잠시 되살아나, 수정에 바짝 다가가 그 안을 들여다보기도 하고 이리저리 돌아보기도 했다. 놀랍게도 빛은 고요하지 않고 알의 물질 속에서 꿈틀거리고 있었다. 마치 그 물건이 무슨 빛나는 증기로 된 속 빈 구체이기라도 한 것 같았다. 다른 각도에서 보려고 이리저리 움직이다가, 그는 문득 자기가 수정과 빛줄기 사이에 들어섰는데도 수정이 여전히 빛나고 있다는 것을 알았다. 몹시 놀란 그는 수정을 빛줄기 밖으로 들어내어 가게에서 가장 어두운 곳으로 가져갔다. 수정은 4, 5분쯤 밝게 빛나다가 서서히 흐려지더니 꺼져 버렸다. 그것을 가느다란 햇살 줄기 속에 다시 놓자 빛은 거의 곧바로 되살아났다.

적어도 여기까지는 웨이스 씨도 케이브 씨의 놀라운 이야기를 확인할 수 있었다. 그 자신이 여러 번 이 수정을 빛줄기(지름이 1밀리미터보다 작아야 했다) 속에 들고 있어 보았던 것이다. 그리고 벨벳으로 감싸서 만들 수 있을 만큼 완전한 어둠 속에서는, 그 수정이 틀림없이 아주 희미하게 인광을 내는 것처럼 보였다. 그러나 그 빛은 무언가 예외적인 종류여서 누구의 눈에나 똑같이 보이는 것은 아닌 듯했다. 과학에 밝은 독자라면 파스퇴르 연구소와 관련하여 이름을 익히 들었을 하빈저 씨는 아무 빛도 전혀 보지 못했던 것이다. 그리고 그 빛을 알아보는 웨이스 씨 자신의 능력도 케이브 씨에 비하면 비교가 안 될 만큼 떨어졌다. 케이브 씨의 경우에도 그 능력은 상당히 들쭉날쭉했다. 그의 시각은 몸이 극도로 쇠약하고 지쳐 있을 때 가장 선명했다.

그런데 처음부터 수정 속의 이 빛은 케이브 씨를 묘하게 사로잡았다. 그리고 그가 자신의 기이한 관찰을 어느 누구에게도 이야기하지 않았다는 사실은, 애처로운 글 한 권보다도 그의 영혼이 얼마나 외로웠는지를 더 잘 말해 준다. 그는 하도 옹졸한 악의 속에서 살아온 탓에, 즐거움이 있다는 것을 털어놓았다가는 그것을 잃을 위험을 무릅써야 했던 것 같다. 날이 밝아 오고 퍼진 빛이 많아지자 수정은 겉보기에 빛을 내지 않게 되었다. 그리고 한동안 그는 밤에, 가게의 어두운 구석에서가 아니면 그 안에서 아무것도 볼 수 없었다.

그러다 광물 수집품을 진열할 때 바탕으로 쓰던 낡은 벨벳 천 생각이 났고, 그것을 두 겹으로 접어 머리와 손 위에 뒤집어쓰자 낮에도 수정 속의 빛나는 움직임을 볼 수 있었다. 그는 이러다 아내에게 들킬까 봐 몹시 조심했고, 이 일을 오후에만, 아내가 위층에서 자는 동안에만, 그것도 계산대 아래 움푹한 곳에서 신중하게 했다. 그러던 어느 날 두 손으로 수정을 이리저리 돌리다가 그는 무언가를 보았다. 그것은 번개처럼 나타났다 사라졌지만, 그 물건이 한순간 넓고 광활하고 낯선 땅의 광경을 그에게 열어 보인 듯한 인상을 남겼다. 그리고 수정을 이리저리 돌리다 보니, 빛이 스러지기 직전에 정말로 같은 광경이 다시 보였다.

이제부터 케이브 씨의 발견을 단계마다 늘어놓는 것은 지루하고 쓸데없는 일일 것이다. 결과가 이러했다고만 해 두자. 그 수정은 비추는 빛줄기의 방향에서 약 137도 각도로 들여다보면, 넓고 기묘한 시골 풍경을 또렷하고 한결같은 그림으로 보여 주었다. 그것은 전혀 꿈같지 않았다. 확실히 실재한다는 인상을 주었고, 빛이 좋을수록 더 실감 나고 단단해 보였다. 그것은 움직이는 그림이었다. 말하자면 그 안에서 어떤 것들이 움직였는데, 실제 사물처럼 천천히, 질서 있게 움직였고, 빛과 시선의 방향이 바뀌는 데 따라 그림도 바뀌었다. 그야말로 타원형 유리를 통해 경치를 바라보면서 유리를 이리저리 돌려 다른 모습들을 보는 것과 같았을 것이다.

웨이스 씨가 내게 장담하기를, 케이브 씨의 진술은 몹시 상세했고, 환각에서 오는 인상에 으레 배어드는 감정적인 기미가 전혀 없었다고 한다. 그러나 웨이스 씨가 아무리 애써 보아도 수정의 희미한 젖빛 속에서 그와 비슷하게 선명한 것을 보는 데 완전히 실패했다는 사실을 기억해야 한다. 두 사람이 받은 인상의 강도는 차이가 무척 컸으니, 케이브 씨에게는 하나의 풍경이던 것이 웨이스 씨에게는 그저 흐릿한 성운 같은 것이었다고 해도 충분히 그럴 법하다.

케이브 씨가 묘사한 풍경은 언제나 광활한 평원이었고, 그는 늘 탑이나 돛대 같은 꽤 높은 곳에서 그것을 내려다보는 것 같았다. 동쪽과 서쪽으로 아득히 먼 곳에서 평원은 거대한 불그스름한 절벽들로 막혀 있었는데, 그것은 그가 어떤 그림에서 본 절벽들을 떠올리게 했다. 하지만 그 그림이 무엇이었는지는 웨이스 씨도 알아낼 수 없었다. 이 절벽들은 남북으로 뻗어 있었고—밤에 보이는 별들로 그는 방위를 알 수 있었다—거의 끝없는 원근 속으로 물러나다가 서로 만나기 전에 먼 안개 속으로 사라졌다. 그는 동쪽 절벽들에 더 가까이 있었고, 처음 환영을 보았을 때 해가 그 위로 떠오르고 있었는데, 햇빛을 등지고는 검게, 절벽 그늘을 등지고는 희끄무레하게, 하늘을 나는 수많은 형체가 나타났고 케이브 씨는 그것을 새로 여겼다. 그의 아래쪽으로 거대한 건물들이 늘어서 있었다. 그는 그것들을 내려다보는 것 같았고, 건물들은 흐릿하게 굴절된 그림 가장자리에 가까워질수록 흐려졌다. 넓게 반짝이는 운하 옆에는 모양과 빛깔이 기묘한 나무들도 있었는데, 짙은 이끼 같은 초록과 절묘한 회색이었다. 그리고 무언가 커다랗고 선명한 빛깔을 띤 것이 그림을 가로질러 날아갔다. 그러나 케이브 씨가 처음 이 그림들을 보았을 때는 번쩍하는 순간에만 보았을 뿐이었다. 손이 떨리고 머리가 움직이면 광경은 나타났다 사라지고 뿌옇게 흐려졌다. 그리고 처음에는 일단 방향을 놓치면 그 그림을 다시 찾기가 무척 어려웠다.

다음으로 선명한 광경을 본 것은 첫 번째로부터 한 주쯤 지나서였는데, 그 사이에는 애만 태우는 언뜻언뜻한 광경과 약간의 쓸모 있는 경험 말고는 얻은 것이 없었다. 이번 광경은 골짜기를 따라 길게 내려다본 모습이었다. 풍경은 달랐지만, 그는 비록 다른 방향을 보고 있기는 해도 그 낯선 세계를 정확히 같은 지점에서 바라보고 있다는 묘한 확신이 들었고, 나중의 관찰이 이를 충분히 뒷받침해 주었다. 전에 지붕을 내려다보았던 거대한 건물의 긴 정면이 이제는 원근 속으로 멀어져 가고 있었다. 그는 그 지붕을 알아보았다. 정면 앞에는 육중하고 엄청나게 긴 테라스가 있었고, 테라스 한가운데를 따라 일정한 간격으로 거대하면서도 매우 우아한 돛대들이 서 있었는데, 돛대마다 지는 해를 반사하는 작고 반짝이는 물체들이 달려 있었다. 이 작은 물체들이 무엇을 뜻하는지는 한참 뒤, 웨이스 씨에게 그 광경을 묘사하던 중에야 케이브 씨의 머리에 떠올랐다. 테라스는 더없이 무성하고 우아한 초목 덤불 위로 튀어나와 있었고, 그 너머에는 넓은 풀밭이 있었으며, 그 위에 딱정벌레 모양이지만 엄청나게 큰 넓적한 생물들이 쉬고 있었다. 그 너머에는 다시 분홍빛 돌로 화려하게 장식한 둑길이 있었고, 또 그 너머로는 빽빽한 붉은 수초가 늘어서고, 먼 절벽들과 정확히 나란히 골짜기를 따라 올라가는, 거울 같은 넓은 물이 펼쳐져 있었다. 하늘에는 큰 새들의 무리가 가득해 위엄 있는 곡선을 그리며 선회하는 것 같았다. 그리고 강 건너편에는 이끼 같고 지의류 같은 나무들의 숲 사이로 수많은 화려한 건물이 서 있었는데, 빛깔이 풍부하고 금속 장식 무늬와 깎은 면들이 번쩍였다. 그러다 갑자기 보석 박힌 부채가 팔랑이듯, 혹은 날개가 퍼덕이듯 무언가가 광경을 가로질러 거듭 퍼덕였고, 얼굴 하나가, 아니 커다란 눈이 달린 얼굴의 윗부분이 말하자면 그의 얼굴 가까이, 수정의 반대편에서 다가오는 듯했다. 케이브 씨는 그 눈이 너무도 생생히 실재하는 것에 몹시 놀라고 강한 인상을 받아, 수정 뒤를 보려고 수정에서 머리를 뒤로 뺐다. 그는 보는 데 하도 빠져 있었던 터라, 자기가 메틸알코올과 곰팡내와 썩은 냄새가 익숙하게 풍기는 작은 가게의 서늘한 어둠 속에 있다는 것을 알고 무척 놀랐다. 그리고 그가 눈을 끔벅이며 주위를 둘러보는 사이 빛나던 수정은 흐려지더니 꺼져 버렸다.

케이브 씨가 처음에 받은 대체적인 인상은 이러했다. 그 이야기는 묘하게 직접적이고 상세하다. 처음 그 골짜기가 한순간 그의 감각에 번쩍 비쳤을 때부터 그의 상상력은 이상하게 사로잡혔고, 눈에 보이는 광경의 세부를 하나하나 알아보기 시작하면서 그의 경이감은 열정이라 할 만한 데까지 치솟았다. 그는 맥없이 넋이 나간 채 장사를 했고, 오로지 다시 돌아가 지켜볼 수 있는 시간만을 생각했다. 그러다 골짜기를 처음 본 지 몇 주 뒤, 앞서 이야기한 대로 두 손님이 찾아왔고, 그들의 제안에 따른 긴장과 흥분이 있었으며, 수정은 아슬아슬하게 팔려 나가지 않았다.

그 물건이 케이브 씨의 비밀로 남아 있는 동안에는, 그것은 그저 하나의 경이, 아이가 금지된 정원을 엿보듯 몰래 기어가 엿보는 무엇이었을 뿐이었다. 그러나 웨이스 씨는 젊은 과학 연구자로서 유난히 명료하고 조리 있는 사고 습관을 지니고 있었다. 수정과 그 이야기가 그에게 오자마자, 그리고 제 눈으로 인광을 보고 케이브 씨의 진술에 정말로 얼마간의 근거가 있다는 것을 납득하자마자, 그는 그 문제를 체계적으로 파고들기 시작했다. 케이브 씨는 자기가 보는 이 경이의 나라로 와서 눈을 즐겁게 하는 데 그저 안달이 나 있었으므로, 매일 밤 8시 반부터 10시 반까지 찾아왔고, 때로는 웨이스 씨가 없는 낮에도 왔다. 일요일 오후에도 왔다. 처음부터 웨이스 씨는 기록을 꼼꼼히 해 두었고, 처음 빛을 들이는 빛줄기가 수정에 들어가는 방향과 그림의 방향 사이의 관계가 증명된 것도 그의 과학적 방법 덕분이었다. 또 그는 자극하는 빛줄기를 들일 작은 구멍 하나만 뚫린 상자로 수정을 덮고, 담황색 블라인드를 검은 홀란드 천으로 바꾸어 관찰 조건을 크게 개선했다. 그래서 얼마 지나지 않아 두 사람은 원하는 어느 방향으로든 골짜기를 살펴볼 수 있게 되었다.

이렇게 길을 닦아 놓았으니, 이제 수정 속의 이 환영 같은 세계를 간략히 설명할 수 있겠다. 무엇이든 본 사람은 언제나 케이브 씨였고, 작업 방식은 한결같이 그가 수정을 지켜보며 본 것을 보고하면, 웨이스 씨가(과학도로서 어둠 속에서 글씨 쓰는 요령을 익혀 두었다) 그 보고를 짧게 받아 적는 것이었다. 수정이 흐려지면 그것을 제 위치에 맞추어 상자에 넣고 전등을 켰다. 웨이스 씨는 질문을 하고, 까다로운 점을 밝히기 위해 관찰할 거리를 제안했다. 참으로 이보다 덜 환상적이고 더 사무적인 일은 없었을 것이다.

케이브 씨의 관심은 금세 그가 초기의 환영마다 그토록 많이 보았던 새 같은 생물들에게로 쏠렸다. 그의 첫인상은 곧 바로잡혔고, 그는 한동안 그것들이 낮에 활동하는 박쥐의 일종일지도 모른다고 생각했다. 그다음에는 우스꽝스럽게도 그것들이 아기 천사일지도 모른다고 생각했다. 그것들의 머리는 둥글고 묘하게 사람 같았으며, 그가 두 번째로 관찰할 때 그를 그토록 놀라게 한 것도 그중 하나의 눈이었다. 그것들에게는 넓은 은빛 날개가 있었는데, 깃털이 없고 방금 잡은 물고기처럼 거의 눈부시게 번들거렸으며 빛깔도 그와 같이 미묘하게 어른거렸다. 그리고 웨이스 씨가 알아낸 바로는, 이 날개는 새나 박쥐의 날개 구조가 아니라 몸통에서 방사상으로 뻗은 휜 늑골들이 받치고 있었다. (휜 늑골이 있는 일종의 나비 날개라고 하면 그 생김새를 가장 잘 나타낼 것 같다.) 몸통은 작았지만, 입 바로 아래에 긴 촉수 같은, 무엇을 움켜쥘 수 있는 기관이 두 다발 달려 있었다. 웨이스 씨에게는 믿기지 않는 일로 보였지만, 결국 그 넓은 골짜기를 그토록 찬란하게 만드는 거대한 반쯤 인간적인 건물들과 웅장한 정원의 주인이 바로 이 생물들이라는 확신을 떨칠 수 없게 되었다. 그리고 케이브 씨는 그 건물들이 다른 특이한 점들과 더불어 문이 없고, 대신 마음대로 열리는 커다란 둥근 창문으로 그 생물들이 드나든다는 것을 알아차렸다. 그것들은 촉수로 내려앉아 날개를 거의 막대기처럼 가늘게 접고는 폴짝 뛰어 안으로 들어가곤 했다. 그러나 그것들 사이에는 거대한 잠자리나 나방이나 날아다니는 딱정벌레 같은, 날개가 더 작은 생물들도 무수히 있었고, 잔디밭을 가로질러 선명한 빛깔의 거대한 땅딱정벌레들이 느릿느릿 이리저리 기어 다녔다. 게다가 둑길과 테라스에는 큰 날벌레들과 비슷하되 날개가 없는, 머리가 큰 생물들이 손처럼 엉킨 촉수로 바삐 폴짝폴짝 뛰어다니는 것이 보였다.

가까운 건물의 테라스에 선 돛대들 위의 반짝이는 물체들에 대해서는 이미 언급한 바 있다. 유난히 선명하던 어느 날 그 돛대 하나를 아주 뚫어지게 바라보던 케이브 씨는, 거기 반짝이는 물체가 자기가 들여다보고 있는 것과 꼭 같은 수정이라는 것을 문득 깨달았다. 그리고 더욱 주의 깊게 살펴본 끝에, 스무 개 가까이 늘어선 돛대마다 비슷한 물체가 달려 있다는 것을 확신하게 되었다.

이따금 커다란 날짐승 하나가 그중 한 돛대로 팔랑거리며 날아올라, 날개를 접고 촉수 여러 개를 돛대에 휘감고는 한동안 수정을 뚫어지게 바라보곤 했다. 때로는 15분이나 그러고 있었다. 그리고 웨이스 씨의 제안으로 이루어진 일련의 관찰 끝에, 지켜보던 두 사람은 이 환영의 세계에 관한 한, 자기들이 들여다보는 수정이 실제로 테라스의 맨 끝 돛대 꼭대기에 서 있으며, 적어도 한 번은 이 다른 세계의 주민 하나가 케이브 씨가 관찰하는 동안 그의 얼굴을 들여다보았다고 확신하게 되었다.

이 매우 기이한 이야기의 핵심적인 사실은 이 정도다. 이 모든 것을 웨이스 씨의 교묘한 날조로 치부하지 않는 한, 우리는 둘 중 하나를 믿어야 한다. 케이브 씨의 수정이 동시에 두 세계에 있어서, 한 세계에서 이리저리 옮겨지는 동안에도 다른 세계에서는 한자리에 머물러 있었다는 것—이는 도무지 터무니없어 보인다—이거나, 아니면 그 수정이 이 다른 세계에 있는 꼭 같은 또 하나의 수정과 무언가 특이한 공감 관계에 있어서, 이 세계에 있는 수정 속에 보이는 것이 적당한 조건에서는 다른 세계의 상대 수정을 들여다보는 관찰자에게 보이고, 거꾸로도 마찬가지로 보인다는 것이다. 사실 지금으로서는 두 수정이 어떻게 그렇게 서로 감응하는 관계가 될 수 있는지 우리는 알지 못하지만, 오늘날 우리는 그런 일이 전혀 불가능하지는 않다는 것을 이해할 만큼은 알고 있다. 수정들이 서로 감응하는 것이라는 이 견해가 웨이스 씨가 떠올린 가정이었고, 적어도 내게는 그것이 매우 그럴듯해 보인다…

그렇다면 이 다른 세계는 어디에 있었을까? 이 문제에도 웨이스 씨의 기민한 지성이 금세 빛을 던졌다. 해가 지면 하늘은 빠르게 어두워졌고—황혼의 틈은 그야말로 아주 짧았다—별들이 빛나기 시작했다. 그 별들은 우리가 보는 별들과 같다는 것을 알아볼 수 있었고, 같은 별자리를 이루고 있었다. 케이브 씨는 큰곰자리와 플레이아데스와 알데바란과 시리우스를 알아보았다. 그러니 그 다른 세계는 태양계 어딘가에, 기껏해야 우리 세계에서 몇억 마일밖에 떨어지지 않은 곳에 있어야 했다. 이 실마리를 따라가, 웨이스 씨는 그곳의 한밤 하늘이 우리의 한겨울 하늘보다도 더 짙은 푸른빛이며, 해가 조금 더 작아 보인다는 것을 알아냈다. 그리고 작은 달이 두 개 있었다! ‘우리 달 같지만 더 작고, 무늬가 전혀 다른’ 달이었는데, 그중 하나는 하도 빨리 움직여서 바라보고 있으면 그 움직임이 뚜렷이 보였다. 이 달들은 하늘 높이 뜨는 법이 없고 떠오르다가 사라졌다. 말하자면 모행성에 너무 가까워서 한 바퀴 돌 때마다 식에 가려지는 것이었다. 그리고 케이브 씨는 몰랐지만, 이 모든 것은 화성의 사정이 틀림없이 그러하리라는 것과 완벽하게 들어맞는다.

실로, 이 수정을 들여다보며 케이브 씨가 실제로 화성과 그 주민들을 보았다는 것은 지극히 그럴듯한 결론으로 보인다. 그리고 만약 그렇다면, 그 먼 광경의 하늘에서 그토록 찬란하게 빛나던 저녁별은 다름 아닌 우리의 낯익은 지구였던 것이다.

한동안 화성인들은—그것들이 화성인이었다면—케이브 씨가 들여다보고 있다는 것을 몰랐던 것 같다. 한두 번 하나가 와서 들여다보았지만, 보이는 것이 마음에 차지 않는다는 듯 금세 다른 돛대로 가 버렸다. 이 기간 동안 케이브 씨는 그 날개 달린 족속의 눈길에 방해받지 않고 그들이 하는 일을 지켜볼 수 있었는데, 그의 보고는 어쩔 수 없이 모호하고 단편적이지만 그럼에도 매우 많은 것을 시사한다. 어떤 화성인 관찰자가 까다로운 준비 과정을 거치고 눈의 피로도 상당히 무릅써 가며, 성 마틴 교회 첨탑에서 한 번에 기껏해야 4분씩 런던을 엿볼 수 있었다면 인류에 대해 어떤 인상을 받았을지 상상해 보라. 케이브 씨는 날개 달린 화성인들이 둑길과 테라스에서 폴짝폴짝 뛰어다니는 화성인들과 같은 존재인지, 또 뒤쪽 것들이 마음대로 날개를 달 수 있는지 알아낼 수 없었다. 그는 몇 번인가, 어렴풋이 원숭이를 떠올리게 하는 희고 반쯤 투명한 굼뜬 두발짐승들이 지의류 같은 나무들 사이에서 먹이를 먹는 것을 보았고, 한 번은 그중 몇이 폴짝폴짝 뛰는 머리 둥근 화성인 하나 앞에서 달아나는 것을 보았다. 그 화성인이 촉수로 하나를 잡았는데, 그때 그림이 갑자기 흐려지더니 케이브 씨를 몹시 애태우며 어둠 속에 남겨 두었다. 또 한 번은, 케이브 씨가 처음에 무슨 거대한 곤충인 줄 알았던 커다란 것이 운하 옆 둑길을 따라 엄청난 속도로 나아가는 것이 보였다. 그것이 가까이 다가오자 케이브 씨는 그것이 번쩍이는 금속으로 된, 엄청나게 복잡한 기계 장치라는 것을 알았다. 그러고 나서 다시 보았을 때는 이미 시야에서 사라지고 없었다.

얼마 뒤 웨이스 씨는 화성인들의 주의를 끌어 보려고 했고, 다음번에 그중 하나의 기묘한 눈이 수정 가까이에 나타나자 케이브 씨가 소리치며 물러났고, 두 사람은 즉시 불을 켜고 신호를 보내는 듯한 몸짓을 하기 시작했다. 그러나 마침내 케이브 씨가 다시 수정을 들여다보았을 때 그 화성인은 가 버리고 없었다.

11월 초까지 관찰은 여기까지 진척되었는데, 그 무렵 케이브 씨는 수정에 대한 식구들의 의심이 가라앉았다고 느끼고 그것을 가지고 오가기 시작했다. 낮이든 밤이든 기회가 생기면, 빠르게 그의 삶에서 가장 실재하는 것이 되어 가던 그것으로 위안을 얻으려는 것이었다.

12월이 되자 곧 있을 시험 때문에 웨이스 씨의 일이 많아졌고, 관찰 모임은 마지못해 한 주 동안 중단되었으며, 열흘인지 열하루인지—그는 어느 쪽인지 확실히 기억하지 못한다—그는 케이브를 전혀 보지 못했다. 그러다 그는 이 연구를 다시 시작하고 싶어 조바심이 났고, 철 따라 몰리던 일이 한풀 꺾이자 세븐 다이얼스로 갔다. 모퉁이에서 그는 새 가게 진열창에 덧문이 내려져 있는 것을 보았고, 이어서 구둣방에도 덧문이 내려져 있는 것을 보았다. 케이브 씨의 가게는 닫혀 있었다.

그가 문을 두드리자 검은 옷을 입은 의붓아들이 문을 열었다. 그는 곧바로 케이브 부인을 불렀는데, 웨이스 씨가 보지 않을 수 없었듯이 그녀는 싸구려이긴 해도 넉넉하고 더없이 위풍당당한 모양의 미망인 상복을 입고 있었다. 웨이스 씨는 그리 크게 놀라지 않은 채, 케이브가 죽었으며 이미 묻혔다는 것을 알게 되었다. 그녀는 울고 있었고 목소리가 조금 잠겨 있었다. 그녀는 막 하이게이트에서 돌아온 참이었다. 그녀의 머릿속은 자기 앞날과 장례식의 영예로운 세부 사항으로 가득한 듯했지만, 웨이스 씨는 마침내 케이브가 어떻게 죽었는지 자세한 사정을 알아낼 수 있었다. 그는 마지막으로 웨이스 씨를 찾아간 이튿날 이른 아침에 가게에서 죽은 채 발견되었는데, 돌처럼 차가운 두 손에 수정을 꼭 움켜쥐고 있었다. 얼굴은 웃고 있었다고 케이브 부인은 말했고, 광물 진열에 쓰던 벨벳 천이 그의 발치 바닥에 떨어져 있었다. 발견되었을 때 그는 죽은 지 대여섯 시간은 되었을 것이다.

이 일은 웨이스에게 큰 충격이었고, 그는 노인의 몸이 좋지 않다는 뻔한 징후들을 소홀히 한 자신을 뼈저리게 탓하기 시작했다. 그러나 그의 머릿속을 가장 크게 차지한 것은 수정이었다. 그는 케이브 부인의 별난 성미를 알았으므로 조심스럽게 그 이야기를 꺼냈다. 그리고 수정이 팔렸다는 말을 듣고 말문이 막혔다.

케이브의 시신을 위층으로 옮기자마자 케이브 부인이 맨 먼저 하고 싶었던 일은, 그 수정에 5파운드를 부른 정신 나간 성직자에게 편지를 써서 수정을 되찾았다고 알리는 것이었다. 그러나 딸까지 합세해 난리를 치며 뒤진 끝에, 그들은 그의 주소를 잃어버렸다고 확신하게 되었다. 세븐 다이얼스의 오랜 주민으로서의 체면이 요구하는 만큼 거창하게 케이브의 상을 치르고 장례를 지낼 돈이 없었으므로, 그들은 그레이트 포틀랜드 스트리트에 있는 친한 동업자에게 도움을 청했다. 그는 아주 친절하게도 재고 일부를 감정가로 넘겨받아 주었다. 감정은 그가 직접 했고, 수정 알은 그중 한 묶음에 들어 있었다. 웨이스 씨는 적당한 위로의 말을 몇 마디—어쩌면 조금은 건성으로—건넨 다음, 곧장 그레이트 포틀랜드 스트리트로 서둘러 갔다. 그러나 거기서 그는 수정 알이 이미 잿빛 옷을 입은 키 크고 거무스름한 사내에게 팔렸다는 것을 알게 되었다. 그리고 이 기묘하고, 적어도 내게는 매우 많은 것을 시사하는 이야기의 실질적인 사실들은 여기서 갑자기 끝난다. 그레이트 포틀랜드 스트리트의 상인은 그 잿빛 옷의 키 크고 거무스름한 사내가 누구인지 몰랐고, 그를 자세히 묘사할 만큼 주의해서 보지도 않았다. 그 사람이 가게를 나가서 어느 쪽으로 갔는지조차 몰랐다. 웨이스 씨는 한동안 가게에 남아 가망 없는 질문으로 상인의 인내심을 시험하며 자기 울화를 풀었다. 그러다 마침내 모든 일이 자기 손을 떠나 한밤의 환영처럼 사라져 버렸다는 것을 문득 깨닫고 자기 방으로 돌아왔는데, 자기가 적어 둔 기록이 어수선한 책상 위에 아직도 만져지고 보이는 채로 있는 것을 보고 조금 놀랐다.

그의 짜증과 실망은 당연히 무척 컸다. 그는 그레이트 포틀랜드 스트리트의 상인을 두 번째로 찾아갔지만(역시 헛일이었다), 골동품 수집가의 손에 들어갈 만한 정기 간행물들에 광고를 내기도 했다. 또 『데일리 크로니클』과 『네이처』에 편지를 보냈지만, 두 간행물 모두 장난이 아닌가 의심하여 싣기 전에 다시 생각해 보라고 했고, 불행히도 뒷받침할 증거가 그토록 빈약한 기이한 이야기는 연구자로서의 그의 평판을 위태롭게 할 수 있다는 충고를 들었다. 게다가 본업도 급했다. 그래서 한 달쯤 지나자, 몇몇 상인들에게 이따금 상기시키는 것 말고는, 그는 마지못해 수정 알 찾기를 포기해야 했고, 그날부터 오늘까지 그것은 발견되지 않은 채로 있다. 그러나 그가 내게 하는 말로는—나는 그 말을 충분히 믿을 수 있는데—이따금 열의가 불끈 솟아서 더 급한 일을 제쳐 두고 다시 찾아 나선다고 한다.

그것이 영영 사라진 채로 남을지, 그 재질과 기원은 무엇인지는 지금으로서는 똑같이 추측의 영역이다. 지금 가진 사람이 수집가라면, 웨이스 씨의 수소문이 상인들을 통해 그에게 닿았으리라고 기대할 만하다. 웨이스 씨는 케이브 씨의 그 성직자와 ‘동양인’을 찾아낼 수 있었는데, 다름 아닌 제임스 파커 목사와 자바 보소쿠니의 젊은 왕자였다. 나는 몇 가지 자세한 사정을 그들에게 빚지고 있다. 왕자의 목적은 그저 호기심이었다. 그리고 사치였다. 그가 그토록 사고 싶어 한 것은 케이브가 그토록 이상하게 팔기를 꺼렸기 때문이었다. 두 번째 경우의 구매자 역시 수집가가 전혀 아니고 그저 우연히 산 사람이었을 가능성도 얼마든지 있으니, 내가 아는 한 그 수정 알은 지금 이 순간 나에게서 1마일도 안 되는 곳에서 어느 응접실을 장식하거나 문진 노릇을 하고 있을지도 모른다. 그 놀라운 기능은 아무도 모른 채로. 사실 내가 이 이야기를 평범한 소설 독자에게 읽힐 기회가 있는 형식으로 풀어 쓴 것도, 어느 정도는 그런 가능성을 염두에 두었기 때문이다.

이 문제에 대한 내 생각은 웨이스 씨의 생각과 사실상 같다. 나는 화성의 돛대 위에 있는 수정과 케이브 씨의 수정 알이 어떤 물리적인, 그러나 지금으로서는 전혀 설명할 수 없는 방식으로 서로 감응하는 관계에 있다고 믿으며, 나아가 우리 둘은 이 지상의 수정이—어쩌면 아득한 옛날에—화성인들이 우리 일을 가까이서 볼 수 있도록 그 행성에서 이리로 보내진 것이 틀림없다고 믿는다. 어쩌면 다른 돛대들에 있는 수정들의 짝도 우리 지구 위에 있을지 모른다. 환각이라는 어떤 이론으로도 이 사실들은 설명되지 않는다.



7. 기적을 행하는 사나이

그 능력이 타고난 것이었는지는 의심스럽다. 내 생각으로는 그것이 갑자기 그에게 찾아왔던 것 같다. 실제로 그는 서른 살이 될 때까지 회의론자였고, 기적의 힘 따위는 믿지 않았다. 그리고 여기가 가장 편리한 자리이니 말해 두어야겠는데, 그는 자그마한 사내였고, 뜨거운 갈색 눈에, 곧추선 빨간 머리, 끝을 꼬아 올린 콧수염, 주근깨를 지니고 있었다. 이름은 조지 맥훠터 포더링게이였고—결코 기적을 기대하게 할 만한 이름은 아니었다—곰숏 상회의 점원이었다. 그는 우기는 논쟁에 몹시 빠져 있었다. 그가 자신의 비상한 힘을 처음 어렴풋이 알게 된 것도 기적은 불가능하다고 우기던 중이었다. 이 논쟁은 롱 드래건 주점의 바에서 벌어지고 있었는데, 토디 비미시가 단조롭지만 효과적인 ‘당신 말로는 그렇지’로 반대편을 이끌고 있었고, 그 말은 포더링게이 씨를 인내심의 끝까지 몰아붙였다.

그 자리에는 이 두 사람 말고도 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 자전거 탄 사람과 주인 콕스, 그리고 드래건의 바텐더로 더없이 품행이 바르고 몸집이 꽤 풍만한 메이브리지 양이 있었다. 메이브리지 양은 포더링게이 씨에게 등을 돌린 채 잔을 씻고 있었다. 다른 사람들은 우기기 전법이 지금으로서는 통하지 않는 것을 얼마쯤 재미있어하며 그를 지켜보고 있었다. 비미시 씨의 토레스베드라스 전술에 약이 오른 포더링게이 씨는 여느 때와 다른 웅변을 한번 시도해 보기로 마음먹었다. ‘이것 봐요, 비미시 씨.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘기적이 뭔지 분명히 해 둡시다. 그건 의지의 힘으로 자연의 흐름을 거슬러 일어나는 일이오, 특별히 뜻을 품지 않고서는 일어날 수 없는 무엇 말이오.’

‘당신 말로는 그렇지.’ 비미시 씨가 그를 물리치며 말했다.

포더링게이 씨는 그때까지 말없이 듣고만 있던 자전거 탄 사람에게 호소해 동의를 얻어 냈다—머뭇거리는 헛기침과 비미시 씨를 흘끗 보는 눈길과 함께 내놓은 동의였다. 주인은 아무 의견도 내놓으려 하지 않았고, 포더링게이 씨가 다시 비미시 씨에게 돌아서자, 뜻밖에도 기적에 대한 그의 정의에 조건부로나마 동의한다는 양보를 얻어 냈다.

‘예를 들면 말이오.’ 크게 힘을 얻은 포더링게이 씨가 말했다. ‘이런 게 기적일 거요. 저 램프는 자연의 자연스러운 흐름대로라면 저렇게 거꾸로 뒤집혀서 탈 수는 없잖소, 안 그렇소, 비미시?’

‘당신 말로는 안 된다지.’ 비미시가 말했다.

‘그럼 당신은?’ 포더링게이가 말했다. ‘설마 당신 말은—응?’

‘아니.’ 비미시가 마지못해 말했다. ‘아니, 그럴 수는 없지.’

‘좋소.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘그럼 누군가가, 이를테면 나 같은 사람이 이리로 와서, 이를테면 여기 서서, 내가 하듯이 온 의지를 모아 저 램프한테 말하는 거요—깨지지 말고 뒤집혀라, 그리고 계속 차분히 타라, 그리고—어라!’

누구라도 ‘어라!’ 소리가 나올 만했다. 불가능한 일이, 믿을 수 없는 일이 모두의 눈앞에 보였다. 램프가 불꽃을 아래로 향한 채 조용히 타면서 공중에 거꾸로 매달려 있었다. 세상 어느 램프 못지않게 단단하고 의심할 여지 없는, 롱 드래건 바의 평범하고 흔해 빠진 그 램프였다.

포더링게이 씨는 집게손가락을 내민 채, 무언가 와장창 박살 나기를 기다리는 사람처럼 이마를 찌푸리고 서 있었다. 램프 옆에 앉아 있던 자전거 탄 사람은 몸을 수그리며 바 저편으로 뛰어넘었다. 다들 정도의 차이는 있어도 펄쩍 뛰었다. 메이브리지 양은 돌아보고 비명을 질렀다. 거의 3초 동안 램프는 가만히 있었다. 포더링게이 씨에게서 괴로운 마음이 담긴 희미한 외침이 새어 나왔다. ‘더는 못 버티겠소.’ 그가 말했다. ‘이제 더는.’ 그가 비틀거리며 물러서자 거꾸로 선 램프가 갑자기 확 타오르더니, 바 모서리에 부딪히고 옆으로 튀어 바닥에 떨어져 박살 나며 꺼졌다.

금속 기름통이 달려 있었기에 망정이지, 안 그랬으면 온 가게가 불바다가 되었을 것이다. 맨 먼저 입을 연 사람은 콕스 씨였는데, 쓸데없는 군더더기를 걷어 내면 그의 말은 포더링게이가 바보라는 취지였다. 포더링게이는 그토록 근본적인 명제에조차 반박할 처지가 못 되었다! 그는 일어난 일에 한없이 놀라 있었다. 이어진 대화는 포더링게이가 보기에 그 일에 대해 아무런 빛도 던져 주지 못했다. 모두의 의견은 콕스 씨를 아주 바짝, 그것도 아주 격렬하게 따랐다. 다들 포더링게이가 어리석은 속임수를 썼다고 나무라며, 그를 편안함과 안전을 깨뜨리는 어리석은 파괴자로 그 자신 앞에 내세웠다. 그의 머리는 당혹의 회오리 속에 있었고, 그 자신도 그들 말에 동의하고 싶은 마음이 들었으며, 그만 나가 달라는 요구에 대해서도 놀라울 만큼 맥없이밖에 반대하지 못했다.

그는 얼굴이 달아오르고 몸이 후끈한 채, 코트 깃은 구겨지고 눈은 따갑고 귀는 빨개져서 집으로 갔다. 지나가는 길에 가로등 열 개를 하나하나 불안하게 지켜보았다. 처치 로의 작은 침실에 혼자 있게 되고서야 그는 그 일의 기억과 진지하게 씨름하며 ‘대체 무슨 일이 일어난 거지?’ 하고 물을 수 있었다.

그는 코트와 장화를 벗고 두 손을 주머니에 찌른 채 침대에 앉아 ‘나는 그 망할 물건이 뒤집히길 바란 게 아니오’라는 변명의 문구를 열일곱 번째로 되뇌고 있었는데, 그때 문득 생각이 들었다. 명령하는 말을 한 바로 그 순간 자기가 그 말한 것을 무심코 의지했던 것이고, 공중에 뜬 램프를 보았을 때 어떻게 해야 할지는 분명히 몰랐어도 그것을 거기 떠 있게 하는 것이 자기에게 달렸다고 느꼈던 것이라고. 그의 머리가 특별히 복잡한 편이었다면, 자발적 행위에 관한 가장 난해한 문제들을 품고 있는 그 ‘무심코 의지했다’는 대목에서 한동안 막혔을지도 모른다. 그러나 실제로는 그 생각이 꽤 받아들일 만한 흐릿함을 띤 채 그에게 찾아왔다. 그리고 거기서부터, 인정하지 않을 수 없지만 뚜렷한 논리의 길을 밟지도 않고, 그는 실험으로 시험해 보는 데 이르렀다.

그는 어리석은 짓을 한다고 느끼면서도 단호하게 촛불을 가리키고 마음을 모았다. ‘떠올라라.’ 그가 말했다. 그러나 그 느낌은 한순간에 사라졌다. 초가 떠올라 아찔한 한순간 공중에 매달려 있다가, 포더링게이 씨가 숨을 헉 들이켜는 사이 세면대 위로 떨어져 부서졌고, 꺼져 가는 심지의 불씨 말고는 그를 어둠 속에 남겨 두었다.

한동안 포더링게이 씨는 어둠 속에 꼼짝 않고 앉아 있었다. ‘결국 정말로 일어난 거로군.’ 그가 말했다. ‘그런데 이걸 내가 어떻게 설명하나, 그건 도무지 모르겠네.’ 그는 무겁게 한숨을 쉬고 성냥을 찾아 주머니를 더듬기 시작했다. 하나도 찾지 못하자 그는 일어나 세면대 주위를 더듬었다. ‘성냥이 하나 있으면 좋겠는데.’ 그가 말했다. 코트도 뒤져 보았지만 거기에도 없었고, 그때 성냥에도 기적이 통할 수 있다는 생각이 떠올랐다. 그는 한 손을 내밀고 어둠 속에서 그 손을 노려보았다. ‘그 손에 성냥이 있으라.’ 그가 말했다. 무언가 가벼운 것이 손바닥에 떨어지는 것이 느껴졌고, 손가락이 성냥 한 개비를 움켜쥐었다.

몇 번이나 켜려다 실패한 끝에, 그는 그것이 안전성냥이라는 것을 알았다. 그는 성냥을 내던졌는데, 그때 불이 붙으라고 의지할 수도 있었겠다는 생각이 들었다. 그렇게 하자 세면대 깔개 한가운데서 성냥이 타고 있는 것이 보였다. 그가 허둥지둥 집어 들자 불이 꺼졌다. 가능성에 대한 그의 인식이 넓어졌고, 그는 초를 더듬어 찾아 촛대에 다시 꽂았다. ‘자! 너는 불이 붙어라.’ 포더링게이 씨가 말하자 당장 초가 활활 타올랐고, 세면대 덮개에 작고 검은 구멍이 나서 연기 한 가닥이 피어오르는 것이 보였다. 한동안 그는 그 구멍과 작은 불꽃을 번갈아 바라보다가, 고개를 들어 거울 속 자기 눈길과 마주쳤다. 그 도움을 빌려 그는 한동안 말없이 자기 자신과 이야기를 나누었다.

‘이제 기적이 어떻소?’ 마침내 포더링게이 씨가 거울 속 자기 모습에게 말했다.

이어진 포더링게이 씨의 명상은 엄숙하지만 뒤죽박죽인 성질의 것이었다. 지금까지로 보아, 그의 경우는 순전히 의지하기만 하면 되는 일이었다. 지금까지 겪은 일의 성격으로 보아 적어도 그것을 다시 곰곰이 따져 보기 전까지는 더 실험할 마음이 나지 않았다. 그래도 그는 종이 한 장을 들어 올렸고, 물 한 잔을 분홍색으로, 이어 초록색으로 바꾸었으며, 달팽이 한 마리를 만들었다가 기적으로 없애 버렸고, 기적으로 새 칫솔을 하나 장만했다. 새벽 어느 무렵에 그는 자기 의지력이 유난히 드물고 톡 쏘는 성질의 것임이 틀림없다는 사실에 이르렀다. 전에도 분명 어렴풋이 느낀 적은 있었지만 확실히 알지는 못했던 사실이었다. 처음 발견했을 때의 겁과 당혹은 이제 이 남다름의 증거에 대한 자부심과 무언가 득이 될 것 같다는 막연한 예감으로 누그러졌다. 교회 시계가 한 시를 치는 소리가 들렸고, 곰숏 상회에서의 매일 일을 기적으로 면할 수도 있다는 생각은 떠오르지 않았으므로, 그는 더 지체하지 않고 잠자리에 들려고 다시 옷을 벗기 시작했다. 셔츠를 머리 위로 벗으려고 버둥대다가 기막힌 생각이 떠올랐다. ‘내가 침대에 있으라.’ 그가 말하자 정말 그렇게 되어 있었다. ‘옷은 벗은 채로.’ 그는 조건을 달았다. 그러고는 시트가 차가운 것을 알고 서둘러 덧붙였다. ‘그리고 잠옷을 입은 채로—아니, 보들보들한 모직 잠옷을 입은 채로. 아!’ 그는 한껏 흡족해하며 말했다. ‘그리고 이제 편안히 잠들어 있으라…’

그는 여느 때와 같은 시간에 깨어났고, 간밤의 일이 유난히 생생한 꿈이 아니었을까 생각하며 아침 먹는 내내 생각에 잠겨 있었다. 마침내 그의 마음은 다시 조심스러운 실험으로 돌아갔다. 이를테면 그는 아침으로 달걀 세 개를 먹었다. 두 개는 하숙집 여주인이 내놓은 것으로 괜찮긴 했지만 가게에서 산 것이었고, 하나는 그의 비상한 의지로 낳고 익히고 차려 낸 맛 좋은 신선한 거위 알이었다. 그는 깊지만 조심스레 감춘 흥분 상태로 곰숏 상회로 서둘러 갔고, 세 번째 알의 껍데기는 그날 밤 하숙집 여주인이 그 이야기를 꺼내고서야 생각이 났다. 그는 자기 자신에 대해 이토록 놀랍도록 새로 알게 된 것 때문에 종일 일을 하나도 하지 못했지만, 마지막 십 분 동안 기적으로 벌충했으므로 아무 불편도 겪지 않았다.

날이 저물어 가면서 그의 마음 상태는 경이에서 의기양양함으로 넘어갔다. 물론 롱 드래건에서 쫓겨난 사정은 떠올리기에 여전히 불쾌했고, 그 일에 대한 엉터리 이야기가 동료들 귀에 들어가 얼마간 놀림도 받았다. 깨지기 쉬운 물건을 들어 올릴 때는 조심해야 한다는 것은 분명했지만, 다른 면에서는 곰곰이 따져 볼수록 그의 재능은 점점 더 많은 것을 약속했다. 그는 무엇보다 남의 눈에 띄지 않는 창조 행위로 자기 재산을 늘릴 작정이었다. 그는 아주 멋진 다이아몬드 장식 단추 한 쌍을 불러내 만들었다가, 젊은 곰숏이 사무실을 가로질러 자기 책상 쪽으로 오자 서둘러 다시 없애 버렸다. 젊은 곰숏이 그가 그걸 어디서 났는지 궁금해할까 봐 겁이 났던 것이다. 그는 이 재능을 쓰는 데 조심과 경계가 필요하다는 것을 아주 분명히 알았지만, 판단할 수 있는 한 그것을 익히는 데 따르는 어려움은 자전거 타기를 배우면서 이미 겪었던 어려움보다 크지 않을 것 같았다. 그가 저녁을 먹고 가스 공장 너머 샛길로 나가 남몰래 기적 몇 가지를 연습해 본 것은, 롱 드래건에서 반기지 않으리라는 느낌 못지않게 어쩌면 바로 그 비유 때문이었을 것이다.

그의 시도에는 어쩌면 독창성이 좀 모자랐는지도 모른다. 의지력을 빼면 포더링게이 씨는 그리 비범한 사람이 아니었기 때문이다. 모세의 지팡이 기적이 떠올랐지만, 밤이 어두워 커다란 기적의 뱀들을 제대로 다루기에는 적당하지 않았다. 그러다 그는 필하모닉 공연 프로그램 뒷면에서 읽은 ‘탄호이저’ 이야기를 기억해 냈다. 그것은 유난히 매력적이고 해가 없어 보였다. 그는 지팡이—아주 좋은 푸나피낭 지팡이였다—를 오솔길 가장자리 잔디에 꽂고 마른 나무에게 꽃을 피우라고 명령했다. 곧 공기가 장미 향기로 가득 찼고, 그는 성냥을 켜서 이 아름다운 기적이 정말로 이루어졌음을 제 눈으로 확인했다. 그의 만족은 다가오는 발소리에 끝이 났다. 자기 힘이 너무 일찍 드러날까 겁이 난 그는 꽃 핀 지팡이에게 다급히 말했다. ‘돌아가라.’ 그가 뜻한 것은 ‘도로 바뀌어라’였지만 물론 그는 당황해 있었다. 지팡이는 상당한 속도로 뒤로 날아갔고, 곧바로 다가오던 사람에게서 성난 외침과 욕설이 터져 나왔다. ‘누구한테 가시덤불을 던지는 거야, 이 멍청아?’ 한 목소리가 외쳤다. ‘정강이에 맞았잖아.’

‘미안하오, 여보시오.’ 포더링게이 씨는 말하고는, 설명하기 곤란한 처지라는 것을 깨닫고 불안하게 콧수염을 움켜쥐었다. 이머링의 순경 셋 가운데 하나인 윈치가 다가오는 것이 보였다.

‘이게 무슨 짓인가?’ 순경이 물었다. ‘어라! 자넨가? 롱 드래건에서 램프를 깨 먹은 그 양반이로구먼!’

‘아무 뜻도 없었소.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘전혀 아무것도.’

‘그럼 왜 그랬나?’

‘아이고, 성가시게!’ 포더링게이 씨가 말했다.

‘성가시다고! 그 지팡이에 맞으면 아프다는 거 아나? 왜 그랬냐니까, 응?’

포더링게이 씨는 그 순간 자기가 왜 그랬는지 생각해 낼 수가 없었다. 그의 침묵이 윈치 씨의 화를 돋운 듯했다. ‘이번엔 경찰관을 폭행했네, 젊은이. 자네가 한 짓이 바로 그거야.’

‘이것 봐요, 윈치 씨.’ 포더링게이 씨가 짜증스럽고 당황한 채 말했다. ‘미안하오, 정말로. 사실은——’

‘그래서?’

그는 사실대로 말하는 것 말고는 방법이 떠오르지 않았다. ‘기적을 행하고 있었소.’ 그는 대수롭지 않은 듯 말하려 했지만, 아무리 애써도 그렇게 되지 않았다.

‘기적을 행하——! 이봐, 헛소리 말게. 기적을 행하고 있었다고! 기적이라니! 거참, 그것 참 웃기는군! 아니, 자네야말로 기적 따윈 안 믿는 그 친구 아닌가… 사실은 이것도 자네의 그 어리석은 요술 장난 가운데 하나지—바로 그거야. 자, 내 말하는데——’

그러나 포더링게이 씨는 윈치 씨가 무슨 말을 하려 했는지 끝내 듣지 못했다. 그는 자기 정체를 드러내 버렸음을, 귀중한 비밀을 하늘의 온 바람에 날려 보냈음을 깨달았다. 격렬한 짜증이 한바탕 휘몰아쳐 그를 행동으로 내몰았다. 그는 순경에게 재빠르고 사납게 돌아섰다. ‘이것 봐.’ 그가 말했다. ‘이제 이런 건 신물이 나, 정말이지! 어리석은 요술 장난을 보여 주지, 보여 주고말고! 하데스로 가 버려! 가, 당장!’

그는 혼자였다!

포더링게이 씨는 그날 밤 더는 기적을 행하지 않았고, 꽃 핀 지팡이가 어떻게 되었는지 굳이 보러 가지도 않았다. 그는 겁에 질려 아주 조용히 시내로 돌아와 자기 침실로 갔다. ‘맙소사!’ 그가 말했다. ‘이건 대단한 능력이야—엄청나게 대단한 능력이야. 그렇게까지 할 생각은 없었는데. 정말로… 하데스는 어떤 데일까!’

그는 침대에 앉아 장화를 벗었다. 그때 좋은 생각이 떠올라 그는 순경을 샌프란시스코로 옮겨 놓았고, 그 뒤로는 정상적인 인과에 더 끼어들지 않고 차분히 잠자리에 들었다. 밤에 그는 윈치가 화내는 꿈을 꾸었다.

다음 날 포더링게이 씨는 흥미로운 소식 두 가지를 들었다. 누군가 럴러버러 로드에 있는 곰숏 영감의 개인 저택 벽에 더없이 아름다운 덩굴장미를 심어 놓았다는 것, 그리고 윈치 순경을 찾으려고 롤링스 방앗간까지 강바닥을 훑을 거라는 것이었다.

포더링게이 씨는 그날 하루 종일 넋이 나간 듯 생각에 잠겨 있었고, 윈치를 위한 몇 가지 조치와, 머릿속을 윙윙거리며 오가는 벌 떼 같은 생각들에도 불구하고 그날 일을 시간 맞춰 완벽하게 끝마친 기적 말고는 아무 기적도 행하지 않았다. 그의 태도가 유별나게 멍하고 온순하다는 것을 여러 사람이 알아차렸고, 그것이 농담거리가 되었다. 그는 대부분 윈치 생각을 하고 있었다.

일요일 저녁 그는 예배당에 갔는데, 묘하게도 신비로운 일에 얼마간 관심이 있던 메이디그 씨가 ‘율법에 어긋나는 일들’에 대해 설교했다. 포더링게이 씨는 예배당에 꼬박꼬박 나가는 사람이 아니었지만, 앞서 언급한 그의 우기는 회의주의 체계는 이제 크게 흔들려 있었다. 설교의 취지는 이 새로운 재능에 전혀 새로운 빛을 던져 주었고, 그는 예배가 끝나면 곧바로 메이디그 씨와 상의하기로 갑자기 마음먹었다. 그렇게 결심하자마자 그는 왜 진작 그러지 않았는지 의아해졌다.

손목과 목이 아주 눈에 띄게 긴, 마르고 흥분 잘하는 사람인 메이디그 씨는, 종교 문제에 무심하기로 온 동네에 소문난 젊은이가 따로 이야기를 나누자고 청하자 흐뭇해했다. 몇 가지 불가피한 지체 끝에 그는 예배당에 붙어 있는 목사관의 서재로 그를 데려가 편히 앉히고는, 기분 좋게 타오르는 난롯불 앞에 서서—그의 두 다리가 맞은편 벽에 로도스의 거상 같은 아치 모양 그림자를 드리웠다—포더링게이 씨에게 용건을 말해 보라고 청했다.

처음에 포더링게이 씨는 좀 쑥스러워서 이야기를 꺼내기 어려워했다. ‘메이디그 씨, 제 말을 거의 믿지 않으시리라 생각합니다만’—하는 식으로 한동안 이어졌다. 마침내 그는 질문을 하나 던져, 기적에 대해 어떻게 생각하시느냐고 메이디그 씨에게 물었다.

메이디그 씨가 아직 몹시 신중한 투로 ‘글쎄요’ 하고 있을 때 포더링게이 씨가 다시 끼어들었다. ‘설마 믿지는 않으시겠지요, 어떤 평범한 사람이—이를테면 저 같은 사람이—가령 지금 여기 앉아 있는 사람이, 속에 무슨 비틀린 데가 있어서 의지로 무슨 일을 할 수 있게 되었다는 걸 말입니다.’

‘있을 수 있는 일이지요.’ 메이디그 씨가 말했다. ‘그런 비슷한 일은 어쩌면 있을 수 있습니다.’

‘여기 있는 물건을 좀 마음대로 써도 된다면, 일종의 실험으로 보여 드릴 수 있을 것 같습니다.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘자, 이를테면 탁자 위의 저 담배 단지를 보십시오. 제가 알고 싶은 건 제가 저걸로 하려는 일이 기적이냐 아니냐 하는 겁니다. 잠깐만요, 메이디그 씨.’

그는 이마를 찌푸리고 담배 단지를 가리키며 말했다. ‘제비꽃 한 사발이 되어라.’

담배 단지는 명령받은 대로 했다.

메이디그 씨는 그 변화에 소스라치게 놀라, 기적을 행한 사람과 꽃 사발을 번갈아 바라보며 서 있었다. 그는 아무 말도 하지 않았다. 이윽고 그는 용기를 내어 탁자 너머로 몸을 숙이고 제비꽃 냄새를 맡아 보았다. 갓 딴, 아주 훌륭한 제비꽃이었다. 그러고는 다시 포더링게이 씨를 빤히 바라보았다.

‘어떻게 하신 겁니까?’ 그가 물었다.

포더링게이 씨는 콧수염을 잡아당겼다. ‘그냥 시켰을 뿐입니다—그러니까 저렇게 됐지요. 이게 기적입니까, 아니면 흑마술입니까, 아니면 뭡니까? 그리고 제가 대체 어떻게 된 거라고 생각하십니까? 그게 제가 여쭤보고 싶은 겁니다.’

‘참으로 비상한 일입니다.’

‘그리고 지난주 이맘때만 해도 제가 이런 일을 할 수 있다는 걸 목사님만큼도 몰랐습니다. 아주 갑자기 생긴 겁니다. 제 의지에 뭔가 이상한 데가 있는 모양인데, 제가 알 수 있는 건 거기까지입니다.’

‘그것뿐입니까—할 수 있는 게. 그 밖에 다른 일도 할 수 있습니까?’

‘맙소사, 그럼요!’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘아무거나요.’ 그는 생각하다가 문득 전에 본 요술 공연을 떠올렸다. ‘자!’ 그는 가리켰다. ‘물고기 사발로 바뀌어라—아니, 그게 아니고—금붕어가 헤엄치는 물이 가득 든 유리 어항으로 바뀌어라. 그게 낫군! 보이십니까, 메이디그 씨?’

‘놀랍습니다. 믿을 수가 없습니다. 선생은 더없이 비상한… 아니, 그럴 리가——’

‘무엇으로든 바꿀 수 있습니다.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘그냥 아무거나요. 자! 비둘기가 되어라.’

다음 순간 푸른 비둘기 한 마리가 방 안을 퍼덕이며 날아다녔고, 가까이 올 때마다 메이디그 씨는 몸을 수그렸다. ‘거기 멈춰라.’ 포더링게이 씨가 말하자 비둘기는 공중에 꼼짝 않고 멈춰 섰다. ‘이걸 다시 꽃 사발로 바꿀 수도 있습니다.’ 그는 이렇게 말하고, 비둘기를 탁자 위에 도로 놓은 뒤 그 기적을 행했다. ‘곧 파이프를 피우고 싶어지실 테지요.’ 그는 이렇게 말하고 담배 단지를 원래대로 돌려놓았다.

메이디그 씨는 이 뒤의 변화들을 모두 탄성을 삼킨 듯한 침묵 속에서 지켜보았다. 그는 포더링게이 씨를 빤히 보다가, 아주 조심조심 담배 단지를 집어 들어 살펴보고는 탁자 위에 도로 놓았다. ‘이런!’ 그것이 그가 내뱉은 감정 표현의 전부였다.

‘자, 이걸 보셨으니 제가 무슨 일로 왔는지 설명하기가 쉬워졌습니다.’ 포더링게이 씨가 말하고는, 롱 드래건의 램프 사건에서 시작해 윈치에 관한 언급이 자꾸 끼어들어 복잡해진, 자신의 기이한 경험에 대한 길고 뒤얽힌 이야기를 늘어놓았다. 이야기가 이어지면서 메이디그 씨의 경악이 불러일으켰던 한때의 자부심은 사라졌고, 그는 다시 매일 만나는 아주 평범한 포더링게이 씨가 되었다. 메이디그 씨는 담배 단지를 손에 든 채 열심히 귀를 기울였고, 이야기가 진행될수록 그의 태도도 달라졌다. 이윽고 포더링게이 씨가 세 번째 달걀의 기적을 이야기하고 있을 때, 목사가 파들거리는 손을 내밀며 끼어들었다.

‘있을 수 있는 일입니다.’ 그가 말했다. ‘믿을 만한 일입니다. 물론 놀랍기는 하지만, 여러 가지 놀라운 난제들을 풀어 줍니다. 기적을 행하는 힘은 재능입니다—천재성이나 천리안 같은 특이한 자질이지요. 지금까지는 아주 드물게, 비범한 사람들에게만 찾아왔습니다. 그런데 이 경우에는… 저는 늘 마호메트의 기적이며 요가 수행자의 기적이며 블라바츠키 부인의 기적을 이상하게 여겨 왔습니다. 하지만 물론—— 그렇지요, 이건 그저 재능입니다! 이건 그 위대한 사상가의 논증을 참으로 아름답게 실증해 줍니다’—메이디그 씨의 목소리가 낮아졌다—‘아가일 공작 각하 말입니다. 여기서 우리는 어떤 더 심오한 법칙을 짚게 됩니다—자연의 평범한 법칙보다 더 깊은 법칙을요. 그렇지요—그렇지요. 계속하십시오. 계속하세요!’

포더링게이 씨는 윈치와 겪은 불상사를 이야기해 나갔고, 더는 압도되거나 겁먹지 않은 메이디그 씨는 팔다리를 들썩이며 놀라움의 말을 끼워 넣기 시작했다. ‘저를 제일 괴롭힌 건 이겁니다.’ 포더링게이 씨가 말을 이었다. ‘제가 제일 대단히 조언이 필요한 게 이겁니다. 물론 그 사람은 샌프란시스코에 있습니다—샌프란시스코가 어디 있든 간에요—하지만 물론 저희 둘 다 곤란하지요, 아시다시피, 메이디그 씨. 그 사람이 무슨 일이 일어났는지 어떻게 이해하겠습니까. 틀림없이 겁도 나고 엄청나게 화도 나서 저한테 오려고 애쓰고 있을 겁니다. 틀림없이 여기로 오려고 자꾸 길을 나서겠지요. 저는 생각날 때마다 몇 시간에 한 번씩 기적으로 그 사람을 돌려보냅니다. 물론 그 사람은 그게 무슨 일인지 이해하지 못할 거고, 틀림없이 약이 오를 겁니다. 그리고 물론 매번 차표를 산다면 돈도 꽤 들 테고요. 저는 그 사람한테 할 수 있는 만큼 해 줬습니다만, 물론 그 사람이 제 입장이 되어 보기는 어렵겠지요. 나중에 생각해 보니 제가 옮기기 전에 그 사람 옷이 그슬렸을지도 모르겠더군요—하데스가 소문대로의 곳이라면요. 그랬다면 샌프란시스코에서 그 사람을 가둬 버렸을 겁니다. 물론 그 생각이 나자마자 새 옷 한 벌을 입혀 주도록 의지했지요. 하지만 보시다시피, 저는 벌써 지독하게 얽혀 버렸습니다——’

메이디그 씨는 심각한 얼굴이 되었다. ‘얽히신 게 보이는군요. 그렇습니다, 어려운 처지입니다. 그걸 어떻게 끝내실지…’ 그는 말이 장황해지더니 결론을 내리지 못했다.

‘아무튼 윈치 일은 잠시 제쳐 두고 더 큰 문제를 논의해 봅시다. 저는 이것이 흑마술이나 그런 종류의 일이라고는 생각하지 않습니다. 여기에 범죄의 기미가 조금이라도 있다고도 생각하지 않습니다, 포더링게이 씨—중요한 사실을 숨기고 계시지 않는 한 전혀 없습니다. 아니, 이건 기적입니다—순수한 기적이지요—말하자면 최고 등급의 기적입니다.’

그는 난로 앞 깔개 위를 서성이며 손짓을 하기 시작했고, 포더링게이 씨는 탁자에 팔을 얹고 그 팔에 머리를 기댄 채 근심스러운 얼굴로 앉아 있었다. ‘윈치 일을 어떻게 처리해야 할지 모르겠습니다.’ 그가 말했다.

‘기적을 행하는 재능이라면—보아하니 아주 강력한 재능이니—윈치 일도 방법을 찾을 겁니다. 걱정 마십시오.’ 메이디그 씨가 말했다. ‘선생, 선생은 더없이 중요한 분입니다—더없이 놀라운 가능성을 지닌 분이지요. 이를테면 증거로서 말입니다! 그리고 다른 면에서도, 선생이 하실 수 있는 일들이란…’

‘예, 저도 한두 가지 생각은 해 봤습니다.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘하지만—어떤 건 좀 비틀려서 나오더군요. 처음에 그 물고기 보셨지요? 사발도 엉뚱하고 물고기도 엉뚱했습니다. 그래서 누구한테 여쭤봐야겠다고 생각했지요.’

‘올바른 처사입니다.’ 메이디그 씨가 말했다. ‘아주 올바른 처사입니다—더할 나위 없이 올바른 처사지요.’ 그는 걸음을 멈추고 포더링게이 씨를 바라보았다. ‘사실상 무한한 재능입니다. 이를테면 선생의 힘을 시험해 봅시다. 그 힘이 정말로 그렇다면… 정말로 보이는 그대로라면.’

그리하여 믿기 어렵겠지만, 1896년 11월 10일 일요일 저녁, 회중교회 예배당 뒤 작은 집의 서재에서, 포더링게이 씨는 메이디그 씨에게 부추김과 영감을 받아 기적을 행하기 시작했다. 독자께서는 이 날짜에 특별히, 분명히 주의를 기울여 주시기 바란다. 독자는 이 이야기의 몇몇 대목이 있을 법하지 않다고, 앞에서 말한 것 같은 일이 정말로 일어났다면 그 무렵 모든 신문에 났을 거라고 반박할 테고, 아마 이미 반박했을 것이다. 바로 뒤에 이어지는 세부는 특히 받아들이기 어려울 것이다. 무엇보다 그 세부에는 그 또는 그녀가, 즉 문제의 독자가 1년 남짓 전에 격렬하고 전례 없는 방식으로 죽임을 당했음이 틀림없다는 결론이 따르기 때문이다. 그런데 기적이란 있을 법하지 않은 것이 아니면 아무것도 아니며, 실제로 독자는 1896년에 격렬하고 전례 없는 방식으로 죽임을 당했다. 이 이야기가 이어지면서 그것은, 올바른 마음을 지닌 합리적인 독자라면 누구나 인정하듯, 완전히 분명하고 믿을 만한 일이 될 것이다. 그러나 지금은 이야기의 끝을 말할 자리가 아니다. 아직 한가운데를 겨우 조금 넘어섰을 뿐이기 때문이다. 처음에 포더링게이 씨가 행한 기적들은 소심한 작은 기적들이었다—찻잔이나 거실 비품을 가지고 하는 작은 일들로, 신지학자들의 기적만큼이나 시시했다. 그러나 시시한 것이었어도 그의 협력자는 그것을 경외감으로 맞았다. 포더링게이 씨는 윈치 일을 당장 매듭짓고 싶었지만 메이디그 씨가 그렇게 두지 않았다. 그러나 이런 집 안의 사소한 기적을 열두어 가지 행하고 나자 그들의 힘에 대한 감각은 커졌고, 상상력은 자극받은 기색을 보이기 시작했으며, 야심은 부풀었다. 그들의 첫 번째 큰 사업은 배고픔과, 메이디그 씨의 가정부 민친 부인의 소홀함에서 비롯되었다. 목사가 포더링게이 씨를 데려간 식사는 부지런한 기적 일꾼 두 사람이 기운을 차리기에는 분명 엉성하게 차려지고 입맛 당기지 않는 것이었다. 그러나 둘이 자리에 앉고 메이디그 씨가 화가 나서라기보다는 슬퍼하며 가정부의 결점을 늘어놓고 나서야, 포더링게이 씨는 자기 앞에 기회가 놓여 있다는 생각이 들었다. ‘메이디그 씨, 이러면 어떻겠습니까.’ 그가 말했다. ‘실례가 안 된다면 제가——’

‘포더링게이 씨! 물론이지요! 아니—미처 생각을 못 했습니다.’

포더링게이 씨는 손을 내저었다. ‘뭘 드시겠습니까?’ 그는 크고 너그러운 기분으로 말했고, 메이디그 씨가 주문하는 대로 저녁상을 아주 철저히 고쳐 차렸다. ‘저로 말하자면,’ 그는 메이디그 씨가 고른 것을 흘끗 보며 말했다. ‘늘 흑맥주 한 조끼에 맛있는 웰시 래빗을 유난히 좋아하니까 그걸로 하겠습니다. 부르고뉴 포도주는 별로 즐기지 않아서요.’ 그러자 곧바로 그의 명령에 따라 흑맥주와 웰시 래빗이 척척 나타났다. 그들은 오래도록 저녁상에 앉아 앞으로 행할 온갖 기적에 대해 이야기를 나누었는데, 포더링게이 씨는 이윽고 자기들이 대등한 사람들처럼 이야기하고 있다는 것을 깨닫고 놀라움과 흐뭇함에 가슴이 달아올랐다. ‘그런데 말입니다, 메이디그 씨.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘어쩌면 제가 목사님을 도와드릴 수 있을지도 모르겠습니다—집안일 쪽으로요.’

‘무슨 말씀인지 잘 모르겠군요.’ 메이디그 씨가 기적으로 나온 오래 묵은 부르고뉴 포도주를 한 잔 따르며 말했다.

포더링게이 씨는 허공에서 웰시 래빗을 한 접시 더 꺼내 한 입 먹었다. ‘제 생각에는,’ 그가 말했다. ‘제가 (우물, 우물) 민친 부인한테 (우물, 우물) 기적을 하나 행할 수 있을 것 같습니다 (우물, 우물)—더 나은 사람으로 만드는 거지요.’

메이디그 씨는 잔을 내려놓고 미심쩍은 얼굴을 했다. ‘그 사람은—— 그 사람은 간섭받는 걸 몹시 싫어합니다, 아시겠지만, 포더링게이 씨. 그리고—사실은—열한 시가 한참 지났으니 아마 벌써 자리에 누워 자고 있을 겁니다. 이모저모 따져 보면——’

포더링게이 씨는 이 반대 의견들을 곰곰이 생각했다. ‘자는 동안에 못 할 이유는 없을 것 같습니다만.’

한동안 메이디그 씨는 그 생각에 반대했지만, 결국 굽히고 말았다. 포더링게이 씨가 명령을 내렸고, 두 신사는 아마 조금은 덜 편한 마음으로 식사를 계속했다. 메이디그 씨가 다음 날 가정부에게서 기대할 수 있을 변화에 대해, 저녁을 먹는 중인 포더링게이 씨의 감각으로도 좀 억지스럽고 들뜬 듯이 보이는 낙관을 품고 늘어놓고 있을 때, 위층에서 어수선한 소리가 연달아 나기 시작했다. 두 사람의 눈이 물음을 주고받았고, 메이디그 씨는 서둘러 방을 나갔다. 포더링게이 씨는 그가 위층의 가정부를 부르는 소리와, 이어 그녀에게로 살그머니 올라가는 발소리를 들었다.

1분쯤 뒤 목사가 가벼운 걸음으로, 얼굴을 환히 빛내며 돌아왔다. ‘놀랍습니다!’ 그가 말했다. ‘그리고 감동적입니다! 참으로 감동적입니다!’

그는 난로 앞 깔개 위를 서성이기 시작했다. ‘회개입니다—참으로 감동적인 회개예요—문틈으로 들었습니다. 가엾은 여자! 참으로 놀라운 변화입니다! 그 사람이 일어나 있었어요. 곧바로 일어났던 게 틀림없습니다. 잠에서 깨어 일어나서는 자기 궤짝에 몰래 넣어 둔 브랜디 병을 깨뜨렸더군요. 게다가 그걸 고백까지 하고요!… 하지만 이건 우리에게—이건 열어 줍니다—참으로 놀라운 가능성의 전망을. 그 사람에게 이런 기적 같은 변화를 일으킬 수 있다면…’

‘이건 한없는 모양입니다.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘그리고 윈치 씨 일은——’

‘완전히 한이 없습니다.’ 그리고 메이디그 씨는 난로 앞 깔개 위에서 윈치 문제를 손짓으로 밀어 두고, 놀라운 제안들을 줄줄이 펼쳐 놓았다—말하면서 즉석에서 지어낸 제안들이었다.

그런데 그 제안들이 무엇이었는지는 이 이야기의 요점과 상관이 없다. 그것들이 한없는 자비심에서, 예전에 흔히 식후의 자비심이라고 부르던 그런 자비심에서 고안되었다는 것만 말해 두면 충분하다. 그리고 윈치 문제는 풀리지 않은 채 남았다는 것도 말해 두면 충분하다. 그 제안들이 어디까지 실현되었는지 이야기할 필요도 없다. 놀라운 변화들이 일어났다. 새벽녘에 메이디그 씨와 포더링게이 씨는 고요한 달빛 아래 싸늘한 장터 광장을 가로질러, 일종의 기적 행하기의 황홀경에 빠져 내달리고 있었다. 메이디그 씨는 온통 펄럭거리며 손짓을 해 댔고, 포더링게이 씨는 작달막하게 곤두선 채 더는 자기 위대함 앞에서 쑥스러워하지 않았다. 그들은 선거구 안의 모든 술꾼을 개심시켰고, 맥주와 술을 모두 물로 바꾸어 놓았다(이 점에 대해서는 메이디그 씨가 포더링게이 씨의 반대를 눌렀다). 게다가 그 고장의 철도 교통을 크게 개선했고, 플린더스 늪의 물을 빼고, 원트리힐의 흙을 기름지게 하고, 교구 목사의 사마귀를 고쳐 주었다. 그리고 사우스브리지의 부서진 부두를 어떻게 할 수 있을지 보러 가던 참이었다. ‘이 고장은,’ 메이디그 씨가 헐떡이며 말했다. ‘내일이면 전혀 다른 곳이 되어 있을 겁니다. 다들 얼마나 놀라고 고마워하겠습니까!’ 그리고 바로 그 순간 교회 시계가 세 시를 쳤다.

‘이것 봐요.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘세 시입니다! 이제 돌아가 봐야겠습니다. 여덟 시까지는 가게에 나가야 하거든요. 게다가 윔스 부인이——’

‘우리는 이제 막 시작했을 뿐입니다.’ 무한한 힘의 달콤함에 흠뻑 취한 메이디그 씨가 말했다. ‘이제 막 시작했을 뿐이에요. 우리가 베풀고 있는 온갖 선을 생각해 보십시오. 사람들이 깨어나면——’

‘하지만——’ 포더링게이 씨가 말했다.

메이디그 씨가 갑자기 그의 팔을 움켜잡았다. 그의 눈은 번쩍이고 사나웠다. ‘선생,’ 그가 말했다. ‘서두를 것 없습니다. 보십시오’—그는 천정에 걸린 달을 가리켰다—‘여호수아!’

‘여호수아요?’ 포더링게이 씨가 말했다.

‘여호수아 말입니다.’ 메이디그 씨가 말했다. ‘안 될 게 뭡니까? 멈추게 하십시오.’

포더링게이 씨는 달을 쳐다보았다.

‘그건 좀 엄청난데요.’ 그가 잠시 뒤에 말했다.

‘안 될 게 뭡니까?’ 메이디그 씨가 말했다. ‘물론 달이 멈추는 건 아니지요. 지구의 자전을 멈추는 겁니다. 시간이 멈추는 거지요. 우리가 무슨 해를 끼치는 것도 아니고요.’

‘흠!’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘뭐.’ 그는 한숨을 쉬었다. ‘해 보지요. 자!’

그는 윗옷 단추를 채우고, 있는 힘껏 자신 있는 척 꾸미며 사람 사는 이 지구를 향해 말했다. ‘도는 걸 좀 멈춰라, 응?’ 포더링게이 씨가 말했다.

그 즉시 그는 1분에 수십 마일의 속도로 허공을 곤두박질치며 날아가고 있었다. 1초에 수없이 원을 그리며 돌고 있었는데도 그는 생각을 했다. 생각이란 놀라운 것이어서—때로는 흐르는 역청처럼 굼뜨고, 때로는 빛처럼 순식간이기 때문이다. 그는 1초 만에 생각하고, 의지를 발했다. ‘안전하게 무사히 내려가게 해 다오. 다른 무슨 일이 일어나든, 나를 안전하게 무사히 내려 다오.’

그는 그야말로 아슬아슬하게 때맞춰 그렇게 의지를 발했다. 허공을 빠르게 나는 동안 달아오른 그의 옷이 벌써 그을리기 시작했던 것이다. 그는 세차게, 그러나 전혀 다치지 않게 쿵 하고 갓 파헤친 흙더미 같은 곳에 떨어졌다. 장터 광장 한가운데 있는 시계탑과 기막히게 닮은 커다란 쇠와 석조 덩어리가 그의 가까이에 떨어져 그의 위로 튀어 넘어가더니, 터지는 폭탄처럼 석재와 벽돌과 시멘트로 흩어져 날아갔다. 날아오던 암소 한 마리가 큰 덩어리 하나에 부딪혀 달걀처럼 박살이 났다. 그가 지난 인생에서 들은 가장 격렬한 굉음들조차 먼지 떨어지는 소리처럼 여겨지게 할 굉음이 났고, 뒤이어 점점 작아지는 굉음들이 잇따랐다. 거대한 바람이 땅과 하늘을 온통 휩쓸며 울부짖어서 그는 고개를 들어 둘러볼 수조차 없었다. 한동안 그는 숨이 차고 얼이 빠져서 자기가 어디 있는지, 무슨 일이 일어났는지조차 알아볼 수 없었다. 그리고 그가 맨 처음 한 행동은 머리를 더듬어 바람에 휘날리는 머리카락이 아직 자기 것인지 확인하는 일이었다.

‘맙소사!’ 포더링게이 씨는 강풍 때문에 말도 제대로 못 하며 헐떡였다. ‘하마터면 큰일 날 뻔했네! 뭐가 잘못된 거야? 폭풍에 천둥이라니. 1분 전만 해도 멀쩡한 밤이었는데. 나를 이런 짓에 부추긴 건 메이디그야. 무슨 바람이 이래! 이런 식으로 계속 장난치다간 틀림없이 끔찍한 사고를 치고 말 거야!…’

‘메이디그는 어디 있지?’

‘죄다 엉망진창이 됐군!’

그는 펄럭이는 윗옷이 허락하는 만큼 주위를 둘러보았다. 사물의 모습은 참으로 몹시 기이했다. ‘하늘은 어쨌든 멀쩡하군.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘멀쩡한 건 그것뿐이야. 거기도 무시무시한 강풍이 몰려오는 것 같긴 하지만. 게다가 머리 위에 달까지 있어. 아까 그대로야. 한낮처럼 밝아. 하지만 나머지는—— 마을은 어디 갔지? 어디—어디 뭐가 있기나 해? 그리고 대체 뭐가 이 바람을 불게 한 거야? 나는 바람 같은 건 하나도 안 시켰는데.’

포더링게이 씨는 일어서려고 버둥거렸지만 헛일이었고, 한 번 실패한 뒤에는 네 발로 엎드려 무언가를 붙든 채 있었다. 그는 윗옷 자락을 머리 위로 휘날리며 바람 불어 가는 쪽의 달빛 비친 세상을 살펴보았다. ‘뭔가 심각하게 잘못됐어.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘그게 뭔지는—하느님이나 아시겠지.’

울부짖는 강풍에 휘몰려 가는 흙먼지의 안개 너머, 하얀 빛 속에 멀리 널리 보이는 것이라고는 뒤엉켜 무너진 흙더미와 형체 없는 폐허 더미뿐이었다. 나무도, 집도, 낯익은 모양도 없었다. 오직 무질서의 황야가 빠르게 일어나는 폭풍의 소용돌이치는 기둥과 깃발 같은 구름, 번개와 천둥 아래의 어둠 속으로 마침내 사라져 갈 뿐이었다. 가까이 검푸른 빛 속에 한때 느릅나무였을지도 모를 것이 있었다. 가지부터 밑동까지 산산이 쪼개진 부스러기 덩어리였다. 그리고 더 멀리에는 뒤틀린 철제 들보 덩어리가—너무나 분명하게도 그 고가교였다—쌓인 혼돈 속에서 솟아 있었다.

그러니까, 포더링게이 씨는 단단한 지구의 자전을 멈추게 하면서 그 표면에 있는 자질구레한 움직이는 것들에 대해서는 아무 조건도 달지 않았던 것이다. 그런데 지구는 몹시 빨리 돌아서, 적도의 표면은 한 시간에 천 마일이 조금 넘는 속도로 움직이고, 이 위도에서도 그 절반이 넘는 속도로 움직인다.

그래서 마을도, 메이디그 씨도, 포더링게이 씨도, 모든 사람과 모든 것이 1초에 약 9마일의 속도로 앞으로 세차게 내던져졌다—다시 말해 대포에서 쏘아졌을 때보다 훨씬 더 세차게. 그리고 모든 인간, 모든 생물, 모든 집, 모든 나무가—우리가 아는 온 세상이—그렇게 내던져지고 박살 나 완전히 파괴되었다. 그뿐이었다.

물론 포더링게이 씨는 이런 일들을 온전히 이해하지는 못했다. 그러나 자기 기적이 빗나갔다는 것은 알아차렸고, 그와 함께 기적에 대한 크나큰 혐오가 그를 덮쳤다. 이제 그는 어둠 속에 있었다. 구름이 몰려와 잠깐 보였던 달을 지워 버렸고, 허공은 몸부림치며 괴로워하는 유령 같은 우박이 오락가락 가득했다. 바람과 물의 거대한 굉음이 땅과 하늘을 채웠다. 손 그늘 아래로 먼지와 진눈깨비를 뚫고 바람 불어오는 쪽을 살피던 그는, 번쩍이는 번개 빛에 거대한 물의 벽이 자기를 향해 쏟아져 오는 것을 보았다.

‘메이디그!’ 원소들의 소란 속에서 포더링게이 씨의 가냘픈 목소리가 비명을 질렀다. ‘이봐요!—메이디그!’

‘멈춰라!’ 포더링게이 씨가 다가오는 물을 향해 외쳤다. ‘아, 제발, 멈춰라!

‘잠깐만.’ 포더링게이 씨가 번개와 천둥에게 말했다. ‘생각을 좀 정리할 동안 잠깐만 멈춰라… 자, 이제 어떻게 하지?’ 그가 말했다. ‘어떻게 해야 하지? 맙소사! 메이디그가 옆에 있으면 좋을 텐데.’

‘알았다.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘그리고 제발 이번에는 제대로 하자.’

그는 바람에 맞서 몸을 기울인 채 네 발로 엎드려서, 모든 것을 제대로 하려고 온 정신을 쏟았다.

‘아!’ 그가 말했다. ‘내가 “자, 됐다!” 하고 말할 때까지는 내가 시키는 어떤 것도 일어나지 마라… 맙소사! 이걸 진작 생각했더라면!’

그는 회오리바람에 맞서 작은 목소리를 높였다. 자기가 하는 말을 자기 귀로 들어 보려고 헛되이 애쓰며 점점 더 크게 외쳤다. ‘자, 그럼!—간다! 방금 한 말 명심해라. 첫째로, 내가 할 말을 다 하고 나면 내 기적의 힘이 없어지게 하고, 내 의지가 다른 누구의 의지와도 똑같아지게 하고, 이 위험한 기적들이 모두 멈추게 해라. 난 그게 싫다. 차라리 그런 걸 안 부리는 게 낫다. 훨씬 낫다. 그게 첫째다. 그리고 둘째는—기적이 시작되기 바로 전으로 나를 돌려보내라. 그 망할 램프 일이 벌어지기 전과 모든 게 똑같게 해라. 큰일이지만 이게 마지막이다. 알아들었냐? 기적은 이제 그만, 모든 건 그대로—나는 반 파인트를 마시기 바로 전의 롱 드래건으로. 그거다! 그래.’

그는 부드러운 흙에 손가락을 파묻고 눈을 감더니 ‘자, 됐다!’ 하고 말했다.

모든 것이 완전히 고요해졌다. 그는 자기가 똑바로 서 있다는 것을 알아차렸다.

‘당신 말로는 그렇지.’ 누군가의 목소리가 말했다.

그는 눈을 떴다. 그는 롱 드래건의 바에서 토디 비미시와 기적을 두고 입씨름을 하고 있었다. 무언가 커다란 일을 잊어버린 듯한 어렴풋한 느낌이 들었지만 그 느낌은 순식간에 지나가 버렸다. 그러니까, 기적의 힘을 잃은 것 말고는 모든 것이 예전 그대로 돌아왔으므로, 그의 마음과 기억도 이 이야기가 시작될 무렵과 똑같아졌던 것이다. 그래서 그는 여기 이야기한 모든 일에 대해 전혀 아무것도 몰랐다—오늘날까지도 여기 이야기한 모든 일에 대해 아무것도 모른다. 그리고 물론 다른 무엇보다도, 그는 여전히 기적을 믿지 않았다.

‘분명히 말하지만 기적이란 건, 제대로 말하자면, 도저히 일어날 수 없는 거요.’ 그가 말했다. ‘당신이 뭘 믿고 싶든 간에. 그리고 나는 그걸 철저하게 증명할 준비가 돼 있소.’

‘그건 당신 생각이지.’ 토디 비미시가 말하고는 ‘증명할 수 있으면 해 보시오.’ 하고 덧붙였다.

‘이것 봐요, 비미시 씨.’ 포더링게이 씨가 말했다. ‘기적이 뭔지 분명히 해 둡시다. 그건 의지의 힘으로 자연의 흐름을 거슬러 일어나는 일이오…’



8. 아마겟돈의 꿈

창백한 얼굴의 남자는 러그비에서 객차에 올랐다. 짐꾼이 재촉하는데도 그는 느릿느릿 움직였고, 그가 아직 플랫폼에 있을 때부터 나는 그가 얼마나 병색이 짙은지 알아보았다. 그는 한숨을 쉬며 내 맞은쪽 구석에 주저앉아, 여행용 숄을 여미려다 말고, 눈을 멍하니 뜬 채 꼼짝하지 않았다. 이윽고 그는 내가 보고 있다는 느낌에 움직여, 나를 올려다보고는 힘없는 손을 내밀어 제 신문을 집었다. 그러고는 다시 내 쪽을 흘끔거렸다.

나는 읽는 척했다. 나도 모르게 그를 거북하게 만든 것은 아닌가 걱정스러웠는데, 이내 그가 말을 걸어 와서 놀랐다.

‘뭐라고 하셨습니까?’ 내가 말했다.

‘그 책은,’ 그는 마른 손가락으로 가리키며 되풀이했다. ‘꿈에 관한 것이군요.’

‘보시는 대로입니다.’ 내가 대답했다. 그것은 포트넘 로스코의 『꿈의 상태』였고, 제목이 표지에 박혀 있었다.

그는 말을 찾는 듯 한동안 잠자코 있었다. ‘그렇지요.’ 이윽고 그가 말했다. ‘하지만 그런 책은 아무것도 알려 주지 않습니다.’

나는 잠깐 그 말뜻을 알아듣지 못했다.

‘모르는 겁니다.’ 그가 덧붙였다.

나는 그의 얼굴을 좀 더 유심히 살펴보았다.

‘꿈에는,’ 그가 말했다. ‘여러 가지 꿈이 있습니다.’

그런 식의 말에 나는 결코 이의를 달지 않는다.

‘그러니까——’ 그는 망설였다. ‘꿈을 꾸시는 일이 있습니까? 생생한 꿈 말입니다.’

‘꿈은 거의 꾸지 않습니다.’ 내가 대답했다. ‘한 해에 생생한 꿈을 세 번이나 꾸는지 모르겠군요.’

‘아.’ 그가 말하고, 잠시 생각을 가다듬는 듯했다.

‘꿈이 기억과 섞이지는 않습니까?’ 그가 불쑥 물었다. ‘이 일이 정말 있었던 건가, 아닌가 하고 갈피를 못 잡는 일은 없습니까?’

‘거의 없습니다. 이따금 한순간 머뭇거리는 것 말고는요. 그런 사람은 드물 것 같은데요.’

‘그 사람은 뭐라고——’ 그가 책을 가리켰다.

‘때로 그런 일이 있다고 하고, 여느 때는 그렇지 않은 까닭으로는 인상의 강도 따위에 관한 흔한 설명을 내놓습니다. 그런 이론은 좀 아시겠지요——’

‘거의 모릅니다——그것이 틀렸다는 것 말고는.’

그의 여윈 손이 한동안 창문의 가죽끈을 만지작거렸다. 내가 다시 책을 읽으려 하자 그것이 그의 다음 말을 재촉한 듯했다. 그는 거의 나를 만지려는 듯이 몸을 앞으로 기울였다.

‘연속하는 꿈이라는 게 있지 않습니까—밤마다 이어지는 꿈 말입니다.’

‘있는 것으로 압니다. 정신의 병을 다룬 책이라면 대개 그런 사례가 실려 있지요.’

‘정신의 병이라! 그렇겠지요. 실려 있을 겁니다. 거기가 제자리이기도 하고요. 하지만 제가 하려는 말은——’ 그는 제 앙상한 손마디를 내려다보았다. ‘그런 것이 늘 꿈일까요? 그게 정말로 꿈일까요? 아니면 다른 무엇일까요? 다른 무엇일 수도 있지 않겠습니까?’

그의 얼굴에 팬 불안이 없었더라면 나는 그 끈질긴 말붙임을 쌀쌀맞게 끊어 버렸을 것이다. 지금도 나는 그 빛 잃은 눈과 붉게 물든 눈꺼풀의 모습을 기억한다—그런 눈빛을 아는 사람도 있을 것이다.

‘저는 그저 의견 다툼을 하고 있는 게 아닙니다.’ 그가 말했다. ‘그것이 저를 죽이고 있습니다.’

‘꿈이 말입니까?’

‘그것을 꿈이라 부르신다면요. 밤마다 그렇습니다. 생생하게!—어찌나 생생한지… 이것이——’ (그는 창밖으로 흘러가는 풍경을 가리켰다) ‘그에 비하면 실감이 없어 보입니다! 제가 누구인지, 무슨 일로 가는 길인지도 좀처럼 떠오르지 않습니다…’

그는 말을 멈추었다. ‘지금도——’

‘그 꿈이 늘 같다는—그런 말씀입니까?’ 내가 물었다.

‘그건 끝났습니다.’

‘그러니까요?’

‘저는 죽었습니다.’

‘죽었다고요?’

‘짓뭉개져 죽었고, 이제 그 꿈이었던 만큼의 저는 죽었습니다. 영영 죽었습니다. 저는 제가 다른 사람이라는 꿈을 꾸었지요, 세상의 다른 곳에서 다른 시대를 사는 사람 말입니다. 그 꿈을 밤마다 꾸었습니다. 밤마다 저는 그 다른 삶으로 깨어났습니다. 새로운 장면과 새로운 사건들—마지막 것에 이르기까지——’

‘죽으신 그 대목까지요?’

‘죽은 그 대목까지.’

‘그 뒤로는——’

‘없습니다.’ 그가 말했다. ‘고맙게도! 그것이 꿈의 끝이었습니다…’

이 꿈 이야기를 듣게 되었다는 것은 분명했다. 게다가 내 앞에는 한 시간이 남아 있었고, 빛은 빠르게 스러지고 있었으며, 포트넘 로스코는 사람을 지루하게 만드는 재주가 있었다. ‘다른 시대를 산다고 하셨는데,’ 내가 말했다. ‘어느 다른 시대 말입니까?’

‘그렇습니다.’

‘지난 시대입니까?’

‘아니, 올 시대입니다—올 시대.’

‘가령 삼천 년쯤 말입니까?’

‘몇 년이었는지는 모릅니다. 잠들어 있을 때는, 그러니까 꿈을 꿀 때는 알았지만 지금은 아닙니다—깨어 있는 지금은 아닙니다. 그 꿈에서 깨어난 뒤로 잊어버린 것이 많습니다. 꿈을 꾸던—꿈이었다고 해 두지요—그때는 알고 있었는데도 말입니다. 그들은 해를 우리처럼 부르지 않았습니다… 뭐라고 불렀더라?’ 그는 이마에 손을 얹었다. ‘아니,’ 그가 말했다. ‘잊었습니다.’

그는 힘없이 웃으며 앉아 있었다. 나는 잠시 그가 제 꿈을 이야기할 생각이 없는 것은 아닌가 걱정했다. 나는 대개 제 꿈을 늘어놓는 사람을 싫어하는데, 이것은 달리 느껴졌다. 나는 거들기까지 했다. ‘시작은——’ 내가 말을 붙였다.

‘처음부터 생생했습니다. 저는 그 속에서 문득 깨어난 듯했지요. 그런데 이상한 것은, 제가 말하는 이 꿈들 속에서는 지금 살고 있는 이 삶을 한 번도 기억하지 못했다는 겁니다. 꿈속의 삶이 이어지는 동안은 그것만으로 넉넉한 듯했습니다. 어쩌면—— 아무튼 있는 힘을 다해 다 떠올려 볼 때 제가 어떤 모습으로 있는지를 말씀드리지요. 바다가 내다보이는 로지아 같은 곳에 제가 앉아 있는 것을 알아차리기 전까지는 아무것도 뚜렷이 기억나지 않습니다. 저는 졸고 있었고, 문득 깨어났습니다—말끔하고 생생하게, 꿈 같은 데라고는 조금도 없이—그 처녀가 부채질을 멈추었기 때문이었지요.’

‘처녀라니요?’

‘그렇습니다, 그 처녀입니다. 말을 끊지 마십시오. 그러면 갈피를 잃습니다.’

그는 문득 말을 멈추었다. ‘제가 미쳤다고 여기지는 않으시겠지요?’ 그가 말했다.

‘그렇지 않습니다.’ 내가 대답했다. ‘꿈을 꾸신 것이지요. 그 꿈을 말씀해 보십시오.’

‘말씀드린 대로 저는 그 처녀가 부채질을 멈추었기 때문에 깨어났습니다. 제가 거기 있다는 것에 놀라거나 하지는 않았습니다, 아시겠습니까. 갑자기 그 속으로 떨어졌다는 느낌은 없었습니다. 그저 그 지점에서 이어 갔을 뿐입니다. 이 삶, 이 십구 세기의 삶에 대해 제가 지녔던 기억이 무엇이든 깨어나면서 스러졌고, 꿈처럼 사라졌습니다. 저는 저에 대해 다 알고 있었고, 제 이름이 더는 쿠퍼가 아니라 헤던이라는 것도, 세상에서 제가 어떤 자리에 있는지도 알고 있었습니다. 깨어난 뒤로 많이 잊었습니다—이어지는 데가 없습니다—하지만 그때는 모든 것이 아주 뚜렷하고 당연했습니다.’

그는 다시 망설이며 창문 가죽끈을 움켜쥐더니, 얼굴을 앞으로 내밀고 애원하듯 나를 올려다보았다.

‘허튼소리로 들리시지요?’

‘아닙니다, 아닙니다!’ 내가 외쳤다. ‘계속하십시오. 그 로지아가 어떤 곳이었는지 말씀해 주십시오.’

‘사실 로지아는 아니었습니다—뭐라고 불러야 할지 모르겠군요. 남향이었습니다. 작았습니다. 발코니 위로 하늘과 바다가 보이는 반원과 그 여자가 서 있던 모퉁이만 빼면 온통 그늘이었습니다. 나는 긴 의자에 있었는데—가벼운 줄무늬 쿠션이 놓인 금속 긴 의자였지요—그 여자는 내게 등을 돌린 채 발코니에 몸을 기대고 있었습니다. 해 뜨는 빛이 그 귀와 뺨에 내렸습니다. 어여쁜 흰 목덜미와 거기 깃든 잔 곱슬머리, 흰 어깨는 햇빛 속에 있었고, 몸의 온갖 우아함은 서늘한 푸른 그늘 속에 있었습니다. 옷차림은—어떻게 말해야 할까요? 편안하고 흐르는 듯했습니다. 아무튼 그렇게 서 있는 모습을 보고 있자니, 여태 한 번도 본 적 없는 사람인 양 얼마나 아름답고 탐나는지가 문득 다가왔습니다. 그러다 마침내 내가 한숨을 쉬며 팔을 짚고 몸을 일으키자 그 여자가 얼굴을 내 쪽으로 돌렸습니다——’

그는 말을 멈추었다.

‘나는 이 세상에서 쉰세 해를 살았습니다. 어머니가 있었고 누이들이 있었고 친구와 아내와 딸들이 있었습니다—그 얼굴들, 그 얼굴에 스치는 표정들을 나는 다 압니다. 그런데 이 여자의 얼굴은—그쪽이 내게 훨씬 더 생생합니다. 기억 속에서 불러내어 다시 볼 수 있습니다—그려낼 수도, 색을 칠할 수도 있을 겁니다. 그런데도——’

그는 말을 멈추었다—그러나 나는 아무 말도 하지 않았다.

‘꿈속의 얼굴이지요—꿈속의 얼굴. 그 여자는 아름다웠습니다. 성자의 아름다움처럼 무섭고 차갑고 우러러야 하는 그런 아름다움도 아니고, 사나운 정욕을 휘젓는 그런 아름다움도 아니라, 무언가 뿜어 나오는 빛 같은 것이었습니다. 미소로 부드러워지는 다정한 입술, 진지한 잿빛 눈. 그리고 몸짓이 우아해서, 즐겁고 고운 것이라면 무엇에나 한몫 끼어 있는 듯했습니다——’

그는 말을 멈추었고, 얼굴을 떨구어 감추었다. 그러다 나를 올려다보고는, 제 이야기가 실재라는 확고한 믿음을 더는 감추려 하지 않고 말을 이었다.

‘그러니까 말입니다, 나는 그 여자를 위해 내 계획과 야심을 내던졌고, 여태 애써 이루었거나 바라던 것을 죄다 내던졌습니다. 저 북쪽에서 나는 우두머리였고 세력과 재산과 큰 명성이 있었지만, 그 여자 곁에 두고 보면 어느 것도 가질 만해 보이지 않았습니다. 나는 그 여자와 함께 그곳으로, 볕 좋은 향락의 도시로 왔고, 적어도 내 삶의 남은 자락이나마 건지려고 그 모든 것을 파탄과 폐허에 내맡겼습니다. 그 여자가 나를 마음에 두고 있는 줄 알기 전에는, 그 여자가 감히—우리가 감히 그러리라고 상상하기 전에는, 사랑하면서도 내 삶이 온통 헛되고 텅 빈 것, 먼지와 재로 보였습니다. 실제로 먼지와 재였습니다. 밤이면 밤마다, 긴 낮 내내 나는 그리워하고 갈망했습니다—내 영혼은 금지된 것에 몸을 부딪쳤습니다!

‘하지만 사람이 사람에게 이런 것을 그대로 전하기란 불가능합니다. 그건 감정이고, 빛깔이고, 왔다가 가는 빛입니다. 다만 그것이 있는 동안에는 모든 것이 달라집니다, 모든 것이. 요컨대 나는 떠나왔고, 그 사람들은 위기 한복판에 남겨 두어 알아서 하게 했습니다.’

‘누구를 남겨 두었다는 겁니까?’ 나는 어리둥절해서 물었다.

‘저 북쪽 사람들 말입니다. 그러니까—어쨌든 이 꿈속에서는—나는 거물이었습니다. 사람들이 믿고 그 둘레로 모여드는 그런 사람이었지요. 나를 본 적도 없는 수백만이 나를 믿는다는 이유 하나로 무슨 일이든 하고 무슨 위험이든 무릅쓸 태세였습니다. 나는 여러 해 그 판을 벌여 왔습니다. 그 크고 고된 판, 음모와 배신, 연설과 선동 한가운데의 그 막연하고 괴물 같은 정치판을요. 온통 뒤엉켜 끓는 세상이었는데, 마침내 나는 패거리에 맞서는 우두머리 비슷한 자리에 올라 있었습니다—그것을 패거리라고 불렀다는 건 아시겠지요—파렴치한 계획과 천박한 야심과 대중의 거대한 감정적 어리석음과 구호들이 어우러진 타협 덩어리, 해마다 세상을 시끄럽고 눈멀게 만들어 놓고, 그러는 내내 세상이 끝없는 파국을 향해 떠내려가고 또 떠내려가게 두던 패거리 말입니다. 하지만 그해의—몇 년인지 모를, 저 앞의 어느 해의 결과 얽힌 사정을 당신이 알아들으리라 기대할 수는 없겠지요. 꿈속에서는 그 모든 것이—아주 사소한 데까지—내 안에 있었습니다. 아마 깨어나기 직전까지 그 일을 꿈꾸고 있었던 모양입니다. 눈을 비비는 동안에도, 내가 상상해 낸 무슨 기묘한 새 국면의 윤곽이 흐릿하게 남아 맴돌았으니까요. 어딘가 지저분한 일이어서, 햇빛을 두고 하느님께 감사하고 싶어질 지경이었습니다. 나는 긴 의자에서 몸을 일으켜 앉아 그 여자를 바라보며 기뻐했습니다—너무 늦기 전에 그 모든 소란과 어리석음과 폭력에서 빠져나왔다는 것이 기뻤습니다. 결국 이런 것이 인생 아닌가, 하고 나는 생각했습니다. 사랑과 아름다움, 욕망과 기쁨이야말로 막연하고 거창한 목적을 좇는 그 음울한 싸움 전부와 맞바꿀 만하지 않은가? 그리고 사랑에 날들을 바칠 수도 있었는데 지도자가 되겠다고 나섰던 나를 탓했습니다. 하지만 또 이렇게도 생각했지요. 젊은 날을 엄하고 금욕적으로 보내지 않았더라면 헛되고 하찮은 여자들에게 나를 낭비했을지 모른다고. 그 생각이 들자 내 온 존재가 사랑과 다정함이 되어, 마침내 내게 와서 나로 하여금—내게는 당해 낼 수 없는 그 매력으로 나로 하여금—그 삶을 내려놓게 만든 내 사랑하는 사람, 내 사랑하는 여인에게로 쏟아졌습니다.

‘“당신은 그만한 값어치가 있어.” 나는 그 여자가 들으라고 한 말도 아니면서 그렇게 말했습니다. “당신은 그만한 값어치가 있어, 내 사랑. 자존심도 명예도 그 무엇도 다 내줄 만하지. 사랑! 당신을 얻는 건 그 모두를 합친 것만 한 값어치가 있어.” 그러자 내 목소리의 웅얼거림에 그 여자가 몸을 돌렸습니다.

‘“와서 봐요.” 그 여자가 외쳤습니다—지금도 그 목소리가 들립니다—“와서 몬테 솔라로에 해 뜨는 걸 봐요.”

‘내가 벌떡 일어나 발코니로 가서 나란히 선 것이 기억납니다. 그 여자가 흰 손을 내 어깨에 얹고, 말하자면 발갛게 물들며 살아나는 거대한 석회암 덩어리 쪽을 가리켰습니다. 나는 그쪽을 보았습니다. 하지만 먼저 눈에 들어온 것은 그 얼굴에 내린 햇빛이 뺨과 목의 선을 어루만지는 모습이었습니다. 우리 앞에 펼쳐진 광경을 당신에게 어떻게 그려 보이겠습니까? 우리는 카프리에 있었습니다——’

‘거기라면 가 봤습니다.’ 내가 말했다. ‘몬테 솔라로에 기어올라 꼭대기에서 베로 카프리를—사과주 같은 탁한 술이지요—마셔 봤습니다.’

‘아!’ 창백한 얼굴의 남자가 말했다. ‘그렇다면 당신이 말해 줄 수 있겠군요—그곳이 정말 카프리였는지 당신은 알 테니까요. 이 삶에서 나는 거기 가 본 적이 없습니다. 내가 그려 보이지요. 우리는 작은 방에 있었습니다. 어느 곶의 석회암을 파내어 만든, 바다에서 아주 높이 올라앉은, 아주 서늘하고 볕 좋은 무수한 작은 방들 가운데 하나였습니다. 아시겠지만 섬 전체가 하나의 거대한 호텔이었고, 얼마나 복잡한지 설명할 수도 없었습니다. 반대편에는 물에 뜬 호텔이 몇 마일이나 이어졌고, 비행 기계가 내려앉는 거대한 부유 승강장이 있었습니다. 사람들은 그곳을 향락 도시라고 불렀지요. 물론 당신들 시대에는 그런 것이 하나도 없습니다—아니, 지금은 그런 것이 없다고 해야겠군요. 물론이지요. 지금은!—그렇습니다.

‘자, 우리 방은 곶 맨 끝에 있어서 동쪽과 서쪽이 다 보였습니다. 동쪽으로는 큰 절벽이—높이가 천 피트쯤 되었을까—금빛으로 빛나는 가장자리 한 줄만 빼면 차갑게 잿빛이었고, 그 너머에 세이렌의 섬이, 그리고 흐릿해지다 뜨거운 일출 속으로 사라지는 비탈진 해안이 있었습니다. 서쪽으로 돌아서면 또렷하고 가깝게 작은 만이, 아직 그늘에 잠긴 작은 해변이 있었습니다. 그 그늘에서 솔라로가 곧고 높이 솟아 있었습니다. 발갛게 물들고 꼭대기에 금빛을 인 것이 옥좌에 앉은 미인 같았고, 흰 달이 그 뒤 하늘에 떠 있었습니다. 그리고 우리 앞으로는 동쪽에서 서쪽까지 온갖 빛깔의 바다가 펼쳐져 작은 돛단배들이 점점이 박혀 있었습니다.

‘동쪽에서는 물론 그 작은 배들이 잿빛으로, 아주 자잘하고 또렷하게 보였지만, 서쪽에서는 금빛 배들이었습니다—번쩍이는 금빛으로—거의 작은 불꽃 같았지요. 그리고 우리 바로 아래에는 가운데가 닳아 아치가 뚫린 바위가 있었습니다. 푸른 바닷물이 그 바위 둘레에서 초록으로, 물거품으로 부서졌고, 갤리선 한 척이 그 아치에서 미끄러져 나왔습니다.’

‘그 바위라면 압니다.’ 내가 말했다. ‘거기서 빠져 죽을 뻔했지요. 파랄리오니라고 합니다.’

‘파랄리오니? 그렇습니다, 그 여자도 그렇게 불렀습니다.’ 창백한 얼굴의 남자가 대답했다. ‘무슨 이야기가 있었는데—그게——’

그는 다시 이마에 손을 얹었다. ‘아닙니다.’ 그가 말했다. ‘그 이야기는 잊었습니다.

‘자, 그것이 내가 기억하는 첫 장면, 내가 꾼 첫 꿈입니다. 그늘진 그 작은 방, 아름다운 공기와 하늘, 빛나는 팔과 우아한 옷을 걸친 내 사랑하는 여인, 그리고 우리가 앉아서 반쯤 속삭이며 이야기를 나누던 모습. 속삭인 것은 들을 사람이 있어서가 아니라, 우리 사이에 아직 마음의 신선함이 남아 있어서 생각들이 마침내 말이 되어 나온 제 모습에 조금 겁을 냈기 때문이지 싶습니다. 그래서 조용조용 오갔지요.

‘이윽고 배가 고파져서 우리는 방을 나섰고, 바닥이 움직이는 이상한 통로를 지나 커다란 아침 식당에 이르렀습니다—분수가 있고 음악이 있었지요. 햇빛과 물 튀는 소리, 뜯는 현의 웅얼거림이 어우러진 즐겁고 흥겨운 곳이었습니다. 우리는 앉아서 먹고 서로 마주 보며 웃었고, 가까운 탁자에서 나를 지켜보던 남자에게는 눈길도 주지 않았습니다.

‘그러고 나서 우리는 무도장으로 갔습니다. 하지만 그 무도장은 도저히 그려 보일 수가 없군요. 어마어마하게 큰 곳이었습니다—당신이 본 어떤 건물보다도 컸지요—그리고 한쪽에는 카프리의 옛 성문이 저 높은 회랑 벽에 박혀 있었습니다. 가벼운 들보와 줄기와 금빛 실들이 기둥에서 분수처럼 터져 나와 오로라처럼 천장을 가로질러 흐르며 서로 얽혔습니다. 마치—마치 요술 같았지요. 춤추는 사람들이 도는 커다란 원 둘레에는 아름다운 형상들, 기이한 용들, 정교하고 놀라운 괴물 조각들이 불빛을 받쳐 들고 있었습니다. 그곳은 갓 밝은 낮을 무색하게 만드는 인공의 빛으로 넘쳤습니다. 우리가 인파를 헤치고 지나가자 사람들이 몸을 돌려 우리를 보았습니다. 온 세상이 내 이름과 얼굴을 알았고, 내가 어떻게 하루아침에 자존심도 싸움도 내던지고 이곳으로 왔는지도 알았으니까요. 사람들은 내 곁의 여인도 보았습니다. 그 여자가 마침내 어떻게 내게로 오게 되었는지는 절반쯤 알려지지 않았거나 잘못 전해졌지만요. 그리고 거기 있던 남자들 가운데, 내 이름에 덮인 온갖 수치와 불명예에도 불구하고 나를 행복한 사내라고 여기지 않은 이는 거의 없었을 겁니다.

‘공기는 음악으로, 어우러진 향으로, 아름다운 몸짓의 박자로 가득했습니다. 아름다운 사람 수천 명이 홀 안을 떼 지어 다니고, 회랑을 메우고, 무수한 벽감에 앉아 있었습니다. 화려한 빛깔의 옷을 입고 꽃으로 관을 썼지요. 옛 신들의 흰 상 아래 커다란 원에서 수천 명이 춤을 추었고, 젊은 남녀의 눈부신 행렬이 오갔습니다. 우리 둘도 춤을 추었습니다. 당신네 시대의—그러니까 이 시대의 그 따분하고 단조로운 춤이 아니라, 아름답고 사람을 취하게 하는 춤이었습니다. 지금도 내 여인이 춤추는 모습이 보입니다—기쁘게 춤추던 모습이. 그 여자는 진지한 얼굴로 춤을 추었습니다. 진지한 기품으로 춤을 추면서도 내게 미소 짓고 나를 어루만졌습니다—눈으로 미소 짓고 눈으로 어루만졌지요.

‘음악이 달랐습니다.’ 그가 중얼거렸다. ‘그건—뭐라 그려 보일 수가 없군요. 다만 깨어 있을 때 내게 들려온 어떤 음악보다도 한없이 풍성하고 다채로웠습니다.

‘그러다—춤이 끝났을 때였는데—한 남자가 내게 말을 걸러 왔습니다. 마르고 단단해 보이는 남자로, 그런 곳에 어울리지 않게 아주 수수하게 차려입고 있었습니다. 아침 식당에서 나를 지켜보던 그 얼굴을 나는 이미 눈여겨보았고, 그 뒤 통로를 지나갈 때는 그 눈길을 피했지요. 그런데 이제 우리가 작은 벽감에 앉아 반짝이는 바닥을 오가는 사람들의 즐거움에 미소 짓고 있는데, 그가 다가와 나를 건드리고는 듣지 않을 수 없게 말을 걸었습니다. 그러고는 잠시 따로 이야기할 수 있겠느냐고 청했습니다.

‘“그럴 것 없네.” 내가 말했습니다. “이 사람에게 감출 일은 없으니. 무슨 말을 하려는 건가?”

‘그는 숙녀가 듣기에는 하찮은 일, 적어도 무미건조한 일이라고 했습니다.

‘“내가 듣기에도 그렇겠지.” 내가 말했습니다.

‘그는 거의 그 여자에게 호소라도 하려는 듯 흘긋 보았습니다. 그러더니 느닷없이, 그레셤이 내놓은 그 대단한 응징 선언을 들었느냐고 물었습니다. 그레셤은 그때까지 늘 북쪽 그 큰 당의 지도부에서 나 다음가는 사람이었습니다. 억세고 강경하고 눈치라고는 없는 사람이어서, 그를 다잡고 누그러뜨릴 수 있는 것은 나뿐이었지요. 내가 물러났을 때 다른 사람들이 그토록 낭패해한 것도, 나 때문이라기보다 그 사람 때문이었다고 나는 생각합니다. 그러니 그가 무슨 짓을 했느냐는 이 물음에, 잠시 접어 두었던 그 삶에 대한 옛 관심이 되살아났습니다.

‘“여러 날 아무 소식에도 마음 쓰지 않았네.” 내가 말했습니다. “그레셤이 무슨 말을 했다는 건가?”

‘그러자 그 남자는 마다하지 않고 이야기를 시작했는데, 그레셤이 쓴 거칠고 위협적인 말들, 그 무모한 어리석음에는 나조차 놀랐다고 고백해야겠습니다. 그리고 그들이 내게 보낸 이 전령은 그레셤의 연설을 전하는 데 그치지 않고, 이어서 조언을 구하며 자기들에게 내가 얼마나 필요한지를 짚었습니다. 그가 말하는 동안 내 여인은 몸을 조금 앞으로 기울인 채 그의 얼굴과 내 얼굴을 살폈습니다.

‘꾀를 내고 사람을 부리던 옛 버릇이 되살아났습니다. 문득 북쪽으로 돌아가는 나 자신이, 그 극적인 장면까지 눈에 보였습니다. 이 남자가 하는 말은 하나같이 당의 혼란을 일러 주기는 했지만 당이 무너졌다는 뜻은 아니었습니다. 나는 떠나올 때보다 더 강해져서 돌아가게 될 터였습니다. 그러다 내 여인을 생각했습니다. 그러니까—어떻게 말해야 할까요? 우리 관계에는 어떤 특수한 사정이 있어서—지금 형편으로는 그 이야기까지 할 것은 없겠습니다만—그 여자가 나와 함께 있는 것이 불가능했습니다. 나는 그 여자를 두고 가야 했을 겁니다. 아니, 북쪽에서 내가 할 수 있는 일을 다 하려면 그 여자를 분명하고 공공연하게 버려야 했을 겁니다. 그 남자도 그것을 알고 있었습니다. 그 여자와 나를 앞에 두고 말하면서도, 그 여자만큼이나 잘 알고 있었지요. 내가 의무로 내딛는 걸음이란 먼저 이별이요 다음은 유기라는 것을. 그 생각이 스치자 돌아간다는 내 꿈은 산산조각 났습니다. 나는 제 언변이 내게 먹혀들고 있다고 여기던 그 남자를 향해 불쑥 돌아섰습니다.

‘“내가 이제 그런 일과 무슨 상관인가?” 내가 말했습니다. “나는 그 일에서 손을 뗐네. 내가 여기 온 것이 자네들과 수작을 부리는 짓이라고 생각하나?”

‘“아닙니다.” 그가 말했습니다. “하지만——”

‘“어째서 나를 가만두지 못하나? 나는 그 일에서 손을 뗐네. 이제 나는 그저 한 개인일 뿐 그 밖에 아무것도 아니야.”

‘“그렇습니다.” 그가 대답했습니다. “하지만 생각해 보셨습니까?—이 전쟁 이야기, 이 무모한 도발, 이 사나운 침략들을——”

‘나는 일어섰습니다.

‘“그만.” 내가 외쳤습니다. “자네 말은 듣지 않겠네. 그런 것은 다 헤아려 보았고 저울에 달아 보았네—그러고 나서 떠나온 걸세.”

‘그는 더 버텨 볼 수 있을지 가늠하는 듯했습니다. 나를 보다가, 우리를 지켜보며 앉아 있는 여인 쪽으로 눈을 돌렸습니다.

‘“전쟁입니다.” 그가 혼잣말하듯 말하고는, 천천히 내게서 돌아서서 걸어갔습니다.

‘나는 그의 호소가 일으켜 놓은 생각의 소용돌이에 붙들린 채 서 있었습니다.

‘내 여인의 목소리가 들렸습니다.

‘“여보.” 그 여자가 말했습니다. “하지만 그 사람들에게 당신이 꼭 있어야 한다면——”

‘그 여자는 말을 맺지 않고 거기서 그대로 두었습니다. 나는 그 다정한 얼굴로 눈을 돌렸고, 겨우 잡아 둔 마음의 균형이 흔들리며 휘청거렸습니다.

‘“저희가 감히 못 하는 일을 나더러 하라는 것뿐이야.” 내가 말했습니다. “그레셤이 미덥지 않으면 저희 손으로 처리해야지.”

‘그 여자는 미심쩍은 눈으로 나를 보았습니다.

‘“하지만 전쟁이——” 그 여자가 말했습니다.

‘나는 전에도 본 적 있는 의심을 그 얼굴에서 보았습니다. 자기 자신과 나에 대한 의심, 언젠가 또렷하고 온전하게 보이는 날에는 우리를 영영 갈라놓고야 말 그 깨달음의 첫 그림자를요.

‘나는 그 여자보다 나이 든 머리였고, 이렇게든 저렇게든 그 마음을 기울일 수 있었습니다.

‘“내 사랑.” 내가 말했습니다. “그런 일로 마음 쓰지 마. 전쟁은 없을 거야. 분명히 전쟁은 없어. 전쟁의 시대는 지났어. 이 일의 옳고 그름은 내가 안다고 믿어 줘. 그 사람들에게는 나에 대한 권리가 없어, 내 사랑. 누구에게도 나에 대한 권리는 없어. 나는 내 삶을 고를 수 있었고, 이 삶을 골랐어.”

‘“하지만 전쟁이——” 그 여자가 말했습니다.

‘나는 그 여자 곁에 앉았습니다. 팔을 등 뒤로 둘러 그 손을 잡았습니다. 나는 그 의심을 몰아내기로 마음먹었습니다—그 마음을 다시 즐거운 것들로 채우기로 했습니다. 나는 그 여자에게 거짓말을 했고, 거짓말을 하면서 나 자신에게도 거짓말을 했습니다. 그리고 그 여자는 너무도 쉽게 나를 믿으려 했고, 너무도 쉽게 잊으려 했습니다.

‘머지않아 그림자는 다시 걷혔고, 우리는 날마다 멱을 감던 그로타 델 보보 마리노의 해수욕장으로 서둘러 갔습니다. 우리는 헤엄치며 서로에게 물을 끼얹었고, 그 잘 뜨는 물속에서 나는 사람보다 가볍고 힘센 무엇이 된 것 같았습니다. 마침내 물을 뚝뚝 흘리며 기뻐하며 나와서 바위 사이를 뛰어다녔지요. 그러고 나서 마른 수영복으로 갈아입고 앉아 볕을 쬐다가, 이윽고 그 여자의 무릎에 머리를 기대고 꾸벅꾸벅 졸았고, 그 여자는 내 머리카락에 손을 얹어 부드럽게 쓸어 주었습니다. 그런데 보십시오! 바이올린 줄이 툭 끊어지듯, 나는 깨어나고 있었고, 리버풀의 내 침대에, 오늘의 삶 속에 있었습니다.

‘다만 한동안은 그 생생한 순간들이 한낱 꿈의 내용에 지나지 않았다는 것을 믿을 수 없었습니다.

‘정말이지 주위의 모든 것이 정신을 들게 하는 현실인데도 그것이 꿈이라고는 믿기지 않았습니다. 나는 버릇대로 목욕하고 옷을 입었고, 면도를 하면서는 하필 내가 사랑하는 여자를 두고 저 각박하고 고달픈 북쪽의 허황한 정치판으로 돌아가야 할 까닭이 무엇이냐고 따졌습니다. 설령 그레셤이 세상을 기어이 전쟁으로 되밀어 넣는다 한들 그것이 나와 무슨 상관인가? 나는 사람의 심장을 가진 사람인데, 세상이 어느 쪽으로 가든 무슨 신이라도 되는 양 책임을 느껴야 할 까닭이 무엇인가?

‘아시겠지만 내가 실제 일을, 내 진짜 일을 두고 그런 식으로 생각하지는 않습니다. 나는 사무 변호사이고, 나름의 관점이 있는 사람이니까요.

‘그 환영은 어찌나 현실 같은지, 아셔야 할 것은, 도무지 꿈 같지가 않아서 나는 자꾸만 대수롭지 않은 자잘한 것들을 떠올렸다는 겁니다. 아침 식사 방에 있는 아내의 재봉틀 위에 놓인 책 표지의 장식만 보아도, 내가 버린 당의 전령과 이야기하던 그 벽감 자리 둘레를 돌아가던 금박 줄이 더없이 생생하게 되살아났습니다. 그런 성질을 지닌 꿈 이야기를 들어 본 적이 있습니까?’

‘어떤——?’

‘나중에 가서, 잊고 있던 자잘한 것들이 기억나는 꿈 말입니다.’

나는 생각해 보았다. 여태 그 점을 눈여겨본 적이 없었지만 그의 말이 옳았다.

‘없습니다.’ 내가 말했다. ‘꿈이란 도무지 그렇게 되지 않는 법이지요.’

‘그렇지요.’ 그가 대답했다. ‘그런데 나는 바로 그랬습니다. 아시겠지만 나는 리버풀의 사무 변호사인데, 사무실에서 마주 앉아 이야기하는 의뢰인이며 사업하는 사람들에게 이백 년쯤 뒤에 태어날 여자를 사랑하고 있고 내 오대손 대의 정치가 걱정이라고 불쑥 털어놓으면 그들이 어떤 얼굴을 할까 하는 생각을 떨칠 수가 없었습니다. 그날 나는 주로 구십구 년짜리 건축 임대차 계약을 매듭짓느라 바빴습니다. 마음 급한 개인 건축업자였고, 우리는 어떻게든 그를 빈틈없이 묶어 두려 했지요. 나는 그와 면담을 했는데, 그가 성깔을 좀 부리는 바람에 잠자리에 들 때까지도 언짢았습니다. 그날 밤에는 꿈을 꾸지 않았습니다. 이튿날 밤에도 꾸지 않았습니다, 적어도 기억나는 꿈은요.

‘그 강렬한 확신의 현실감이 얼마쯤 사라졌습니다. 나는 그것이 꿈이었다고 확신하기 시작했습니다. 그런데 다시 찾아왔습니다.

‘나흘쯤 지나 꿈이 다시 왔을 때는 사정이 아주 달랐습니다. 꿈속에서도 나흘이 흘렀던 것이 분명하다고 나는 생각합니다. 북쪽에서는 많은 일이 벌어졌고, 그 그림자가 우리 사이에 돌아와 있었으며, 이번에는 그리 쉽게 걷히지 않았습니다. 시작은 침울한 생각에 잠기는 것이었습니다. 어째서 나는, 그 모든 것에도 불구하고 돌아가야 하는가, 남은 평생을 고역과 긴장과 모욕과 끝없는 불만 속으로 되돌려, 사랑하지도 않고 오히려 멸시할 수밖에 없을 때가 더 많은 수억 명의 평범한 사람들을 전쟁과 끝없는 실정의 고통과 번민에서 건져 내겠다고? 게다가 결국 실패할지도 모르는데. 그들은 모두 제 좁은 잇속을 좇는데 나라고 왜 안 되는가—나라고 왜 한 사람의 인간으로 살면 안 되는가? 그런 생각들 속에서 그 여자의 목소리가 나를 불렀고, 나는 눈을 들었습니다.

‘정신을 차려 보니 나는 깨어서 걷고 있었습니다. 우리는 향락 도시 위쪽으로 나와, 몬테 솔라로 꼭대기 가까이에서 만을 바라보고 있었습니다. 늦은 오후였고 아주 맑았습니다. 저 멀리 왼편으로 이스키아가 바다와 하늘 사이 금빛 아지랑이에 걸려 있었고, 나폴리는 언덕을 등지고 차갑게 희었으며, 우리 앞에는 베수비오가 마침내 남쪽으로 깃털처럼 길고 가는 연기 자락을 뻗고 있었고, 토레 델안눈치아타와 카스텔람마레의 폐허가 반짝이며 가까이 있었습니다.’

나는 불쑥 끼어들었다. ‘물론 카프리에 가 보셨겠지요?’

‘이 꿈속에서만.’ 그가 말했다. ‘이 꿈속에서만입니다. 소렌토 너머 만 건너편에는 향락 도시의 물에 뜬 궁전들이 닻과 사슬에 매여 있었습니다. 북쪽으로는 비행기를 받는 널따란 부유 승강장들이 있었고요. 오후마다 비행기가 하늘에서 내려앉아, 땅끝에서 온 수천 명의 유흥객을 카프리와 그 즐거움에 부려 놓았습니다. 말하자면 그 모든 것이 발아래 펼쳐져 있었습니다.

‘하지만 그날 저녁이 보여 준 심상찮은 광경 때문에 그런 것들은 곁눈으로 스칠 뿐이었습니다. 라인 하구의 먼 병기창에서 오래도록 쓸모없이 잠들어 있던 전투 비행기 다섯 대가 이제 동쪽 하늘에서 기동하고 있었습니다. 그레셤은 그것들과 다른 기체들을 꺼내어 여기저기 선회시키며 세상을 놀라게 해 놓았습니다. 그가 벌이던 거대한 허세 놀음에서 그것은 위협의 재료였고, 나조차 허를 찔렸습니다. 그는 재앙을 만들라고 하늘이 보낸 것 같은, 믿기 어려울 만큼 우둔하면서도 정력적인 부류였습니다. 그 정력이 언뜻 보기에는 어찌나 능력과 닮았던지! 그러나 그에게는 상상력도 창의도 없었고, 오직 우둔하고 거대하게 밀어붙이는 의지의 힘과, 제 어리석은 “운”이 자기를 건져 주리라는 미친 믿음뿐이었습니다. 우리가 곶 위에 서서 저 멀리 선회하는 편대를 지켜보던 일이, 그리고 내가 그 광경의 온전한 뜻을 저울질하며 일이 어느 쪽으로 갈 수밖에 없는지를 똑똑히 보던 일이 기억납니다. 그때까지도 늦지는 않았습니다. 돌아가서 세상을 구할 수도 있었으리라고 나는 생각합니다. 북쪽 사람들은 나를 따를 터였습니다. 단 한 가지, 그들의 도덕 기준을 내가 존중하기만 한다면 말이지요. 동쪽과 남쪽은 다른 어떤 북쪽 사람도 믿지 않을 만큼 나를 믿었을 겁니다. 그리고 내가 말만 꺼내면 그 여자가 나를 보내 주었으리라는 것도 나는 알고 있었습니다… 나를 사랑하지 않아서가 아니라!

‘다만 나는 가고 싶지 않았습니다. 내 의지는 온통 반대쪽을 향해 있었지요. 나는 책임이라는 짐을 벗어던진 지 얼마 되지 않았고, 의무를 저버린 지 아직 그토록 얼마 안 된 배교자여서, 내가 무엇을 해야 하는지가 대낮처럼 환히 보여도 그것이 내 의지를 건드릴 힘은 조금도 없었습니다. 내 의지는 사는 것, 즐거움을 그러모으는 것, 내 사랑하는 여인을 행복하게 하는 것이었습니다. 그러나 팽개쳐 둔 저 거대한 의무의 감각이 나를 끌어당길 힘은 없었어도, 나를 말없고 골똘하게 만들 힘은 있었습니다. 그것은 내가 보낸 나날에서 밝음의 절반을 앗아 갔고, 밤의 정적 속에서 나를 어두운 상념으로 몰아넣었습니다. 그리고 내가 서서 그레셤의 비행기들이 이리저리 휩쓸고 다니는 것을—그 한없이 불길한 새들을—바라보고 있을 때, 그녀는 내 곁에 서서 나를 지켜보며, 근심이 있다는 것은 알아채면서도 그것을 또렷이 알아보지는 못한 채, 눈으로 내 얼굴에 물음을 던지고 있었고, 그 표정에는 당혹이 어려 있었습니다. 노을이 하늘에서 스러지고 있었으므로 그녀의 얼굴은 잿빛이었습니다. 나를 붙들어 둔 것은 그녀의 잘못이 아니었습니다. 그녀는 자기를 떠나라고 내게 청했고, 밤에도 눈물을 흘리며 다시 한번 가라고 청했으니까요.

‘마침내 나를 그 기분에서 끌어낸 것은 그녀의 기척이었습니다. 나는 불쑥 그녀를 돌아보며 산비탈을 누가 먼저 뛰어 내려가는지 겨루자고 했습니다. “싫어요.” 그녀가 말했습니다. 내가 자기의 진지함을 흐트러뜨리기라도 한 듯이 말이지요. 그러나 나는 그 진지함을 끝장내고 그녀를 달리게 하기로 마음먹고 있었습니다—숨이 차오른 사람은 그리 침울하고 슬플 수가 없는 법이니까요—그리고 그녀가 비틀거리면 팔 밑에 손을 받쳐 함께 달렸습니다. 우리는 남자 두 사람을 지나쳐 달려 내려갔고, 그들은 내 행동에 놀라 돌아서서 빤히 쳐다보았습니다—틀림없이 내 얼굴을 알아보았겠지요. 그리고 비탈 중턱쯤에서 공중에 소란이 일었습니다—쩔그렁 쩔커덕, 쩔그렁 쩔커덕—우리는 걸음을 멈추었고, 이윽고 산마루 너머로 그 전쟁 기계들이 하나씩 잇달아 날아왔습니다.’

그 남자는 무언가를 묘사하려다 말고 그 문턱에서 망설이는 듯했다.

‘어떻게 생긴 것이었습니까?’ 내가 물었다.

‘그것들은 싸워 본 적이 없었습니다.’ 그가 말했다. ‘요즘 우리 철갑함과 꼭 같았지요. 한 번도 싸워 본 적이 없었습니다. 흥분한 사람들을 안에 태우고 그것들이 무슨 짓을 할지 아무도 몰랐고, 짐작이라도 해 보려 드는 사람조차 드물었습니다. 자루 없는 창끝처럼 생긴 커다란 추진 기계였고, 자루가 있어야 할 자리에 프로펠러가 달려 있었습니다.’

‘강철이었나요?’

‘강철은 아니었습니다.’

‘알루미늄?’

‘아니, 아니요, 그런 것이 아니었습니다. 아주 흔한 합금이었어요—이를테면 놋쇠만큼이나 흔한. 이름이—가만있자——’ 그는 한 손 손가락으로 이마를 눌렀다. ‘나는 모든 걸 잊어 가고 있습니다.’ 그가 말했다.

‘대포도 실었습니까?’

‘작은 포였습니다. 고성능 폭약을 채운 포탄을 쏘았지요. 이를테면 잎사귀 밑동에서 뒤쪽으로 포를 쏘고, 부리로는 들이받았습니다. 이론상으로는 그랬다는 말이고, 실제로 싸움에 부려 본 적은 없었습니다. 무슨 일이 벌어질지 정확히 아는 사람은 아무도 없었어요. 그러는 동안에는 어린 제비 떼처럼 빠르고 가볍게 공중을 휘돌아 다니는 것이 퍽 멋져 보였겠지요. 함장들은 진짜 싸움이 어떨지 너무 또렷이 생각하지 않으려고 애썼을 겁니다. 그리고 이 나는 전쟁 기계들은, 아시겠지만, 오랜 평화 동안 발명되었다가 묵혀 둔 끝없는 전쟁 장치 가운데 한 종류에 지나지 않았습니다. 사람들이 뒤져 내어 손질하고 있던 온갖 물건이 있었습니다. 흉악한 것들, 어리석은 것들, 한 번도 시험해 본 적 없는 것들, 커다란 기관, 무시무시한 폭약, 거대한 포. 이런 것을 만들어 내는 재간 있는 부류의 사람들이 어떤지 아시지요. 비버가 둑을 쌓듯 그것들을 뽑아내면서, 자기가 어느 강줄기를 돌려놓게 될지, 어느 땅을 물에 잠기게 할지는 비버만큼도 헤아리지 않습니다!

‘해 질 녘에 굽이진 층계길을 따라 호텔로 다시 내려가면서 나는 그 모든 것을 미리 보았습니다. 그레셤의 어리석고 난폭한 손안에서 사태가 얼마나 뚜렷하고 얼마나 어쩔 수 없이 전쟁으로 몰려가고 있는지 보았고, 이 새로운 조건 아래에서 전쟁이 어떤 것이 될 수밖에 없는지도 어렴풋이 짐작했습니다. 그런데도 그때조차, 내 기회의 끝이 다가오고 있음을 알면서도, 돌아갈 의지를 찾을 수가 없었습니다.’

그가 한숨을 쉬었다.

‘그것이 내 마지막 기회였습니다.

‘우리는 하늘이 별로 가득 찰 때까지 시내로 들어가지 않고 높은 테라스로 나가 이리저리 거닐었습니다. 그리고—그녀는 내게 돌아가라고 권했습니다.

‘“여보.” 그녀가 말하며 그 고운 얼굴을 들어 나를 올려다보았습니다. “이건 죽음이에요. 당신이 사는 이 삶은 죽음이에요. 그들에게 돌아가요, 당신의 의무로 돌아가요——”

‘그녀는 울기 시작했고, 흐느끼는 사이사이 내 팔에 매달린 채 말했습니다. “돌아가요—돌아가요.”

‘그러다 문득 그녀가 말을 잃었고, 그 얼굴을 내려다보다가 나는 그녀가 하려고 마음먹은 일을 순식간에 읽어 냈습니다. 사람이 문득 보게 되는 그런 순간의 하나였지요.

‘“안 돼.” 내가 말했습니다.

‘“안 된다고요?” 그녀가 놀라서, 그리고 제 생각에 대한 대답에 조금은 겁을 먹은 듯이 물었습니다.

‘“그 무엇도,” 내가 말했습니다. “나를 돌려보내지 못해. 그 무엇도! 나는 택했어. 사랑, 나는 택했고, 세상은 세상대로 가라지. 무슨 일이 있어도 나는 이 삶을 살 거야—당신을 위해 살 거야! 그건—무엇도 나를 돌려세우지 못해, 무엇도, 내 사랑. 설령 당신이 죽는다 해도—설령 당신이 죽는다 해도——”

‘“그러면요?” 그녀가 나직이 속삭였습니다.

‘“그러면—나도 죽지.”

‘그리고 그녀가 다시 입을 열기 전에 나는 말하기 시작했습니다. 청산유수로—그 삶에서는 그럴 수 있었으니까요—사랑을 드높이는 말을, 우리가 사는 삶이 영웅적이고 영광스러워 보이게 하는 말을, 그리고 내가 저버린 것은 딱딱하고 한없이 비루한 무엇이어서 밀쳐 두는 편이 오히려 훌륭한 일이라는 말을 늘어놓았습니다. 나는 온 정신을 기울여 그 위에 광채를 씌우려 했고, 그녀만이 아니라 나 자신까지 거기에 넘어가게 하려 했습니다. 우리는 이야기했고, 그녀는 내게 매달렸습니다. 그녀 또한 고결하다 여기는 모든 것과 달콤한 줄 아는 모든 것 사이에서 찢겨 있었으니까요. 그리고 마침내 나는 그것을 영웅적인 것으로 만들어 냈고, 세상에 두껍게 몰려드는 재앙 전부를 우리의 비할 데 없는 사랑을 위한 일종의 찬란한 배경으로 만들어 버렸으며, 우리 두 가엾고 어리석은 영혼은 끝내 그 눈부신 미망을 걸치고, 아니 그 영광스러운 미망에 오히려 취한 채, 고요한 별빛 아래에서 뽐내며 거닐었습니다.

‘그렇게 내 순간이 지나갔습니다.

‘그것이 마지막 기회였습니다. 우리가 그곳을 이리저리 거니는 사이에도 남부와 동부의 지도자들은 결의를 다지고 있었고, 그레셤의 허세를 영영 부수어 놓을 뜨거운 대답이 모양을 갖추고 기다리고 있었습니다. 그리고 아시아 전역과 대양과 남쪽 곳곳에서, 대비하라, 대비하라는 경보가 공중과 전선을 타고 고동치고 있었습니다.

‘살아 있는 사람 가운데 전쟁이 무엇인지 아는 이는 아무도 없었습니다. 이 새로운 발명들이 다 갖추어진 마당에 전쟁이 어떤 참혹을 몰고 올지 아무도 상상하지 못했습니다. 대부분의 사람은 여전히 전쟁이란 화려한 군복과 함성 어린 돌격과 승리와 깃발과 군악대의 일이라고 믿고 있었을 겁니다—세상의 절반이 만 마일 떨어진 지역에서 식량을 들여오던 시절에——’

창백한 얼굴의 남자가 말을 멈추었다. 내가 흘긋 보니 그의 얼굴은 객차 바닥에 붙박여 있었다. 조그만 철도역과 짐을 실은 화차 한 줄과 신호소와 오두막 뒤쪽이 객차 창밖으로 스쳐 지나갔고, 다리 하나가 쿵 하는 소리와 함께 지나가며 기차의 소란을 되울렸다.

‘그 뒤로,’ 그가 말했다. ‘나는 자주 꿈을 꾸었습니다. 세 주일 동안 밤마다 그 꿈이 내 삶이었습니다. 그리고 가장 나빴던 것은 꿈을 꾸지 못하는 밤이 있었다는 것입니다. 이 저주받은 삶의 침대에서 뒤척이며 누워 있는 밤 말입니다. 그러는 동안 그곳에서는—내가 닿을 수 없는 어딘가에서는—일들이, 중대하고 끔찍한 일들이 벌어지고 있었지요… 나는 밤에 살았습니다. 낮은, 깨어 있는 낮은, 지금 내가 살고 있는 이 삶은, 빛바랜 아득한 꿈이, 칙칙한 배경이, 책의 표지가 되었습니다.’

그가 생각에 잠겼다.

‘꿈은 전부, 사소한 것 하나까지 다 말씀드릴 수 있습니다. 그런데 낮 동안 내가 무엇을 했는지는—안 됩니다. 말할 수가 없어요—기억나지 않습니다. 내 기억이—내 기억이 사라져 버렸습니다. 삶의 일들이 내게서 빠져나갑니다——’

그는 몸을 앞으로 숙이고 두 손으로 눈을 눌렀다. 한참 동안 그는 아무 말도 하지 않았다.

‘그러고는요?’ 내가 말했다.

‘전쟁이 태풍처럼 터졌습니다.’

그는 앞쪽에 있는, 말로 할 수 없는 것들을 응시했다.

‘그러고는요?’ 내가 다시 재촉했다.

‘비현실이 한 자락만 섞였더라면,’ 그가 혼잣말하는 사람의 낮은 목소리로 말했다. ‘그것들은 악몽이었을 겁니다. 그러나 악몽이 아니었습니다—악몽이 아니었어요. 아니고말고요!’

그가 하도 오래 잠자코 있어서, 이야기의 나머지를 놓칠 수도 있겠다는 생각이 문득 들었다. 그러나 그는 다시, 스스로에게 묻고 답하는 그 같은 어조로 말을 이었다.

‘달아나는 것 말고 무엇을 할 수 있었겠습니까? 전쟁이 카프리까지 건드리리라고는 생각지 않았습니다. 카프리는 그 모든 것의 바깥에, 그 모든 것과 대조되는 자리에 있는 것처럼 보였으니까요. 그런데 이틀 밤이 지나자 온 섬이 소리치고 악을 쓰고 있었고, 여자들은 거의 다, 남자도 둘에 하나는 배지를 달고 있었습니다—그레셤의 배지였지요—음악이라고는 같은 군가를 되풀이해 쨍쨍 울려 대는 것뿐이었고, 어디서나 남자들이 입대하고, 무도장에서는 제식 훈련을 하고 있었습니다. 섬 전체가 소문으로 들끓었습니다. 싸움이 시작되었다는 말이 몇 번이고 돌았습니다. 나는 이런 일을 예상하지 못했습니다. 향락의 삶을 너무 조금밖에 보지 못한 탓에 아마추어들의 이 난폭함을 셈에 넣지 못했던 것입니다. 그리고 나로 말하면, 나는 바깥으로 밀려나 있었습니다. 화약고에 불이 붙는 것을 막을 수도 있었을 사람의 꼴이었지요. 때가 지나가 버렸습니다. 나는 아무것도 아니었고, 배지를 단 가장 허영기 많은 애송이가 나보다 더 값이 나갔습니다. 군중이 우리를 떠밀고 귓전에 악을 썼고, 그 저주받은 노래가 우리를 귀먹게 했습니다. 어떤 여자가 배지를 달지 않았다고 내 여인에게 소리를 질렀고, 우리 둘은 헝클어지고 모욕당한 채 우리 거처로 돌아왔습니다—내 여인은 하얗게 질려 말이 없었고, 나는 분노로 떨었습니다. 어찌나 성이 났던지, 그녀의 눈에서 나를 탓하는 기색이 한 자락이라도 보였다면 나는 그녀와 다투기라도 했을 겁니다.

‘내 온갖 장엄함은 나를 떠나 버렸습니다. 나는 바위굴 같은 우리 방을 이리저리 서성였고, 바깥에는 어두워지는 바다와, 남쪽에서 확 타올랐다가 사라지고 다시 오는 불빛이 있었습니다.

‘“여기서 나가야 해.” 나는 몇 번이고 말했습니다. “나는 선택을 했고, 이 소란에는 손을 대지 않겠어. 이 전쟁과는 아무 상관 없이 살겠어. 우리는 이 모든 것에서 우리 삶을 빼내 왔어. 여기는 우리의 피난처가 못 돼. 떠나자.”

‘그리고 이튿날 우리는 이미 온 세계를 뒤덮은 전쟁으로부터 달아나고 있었습니다.

‘그리고 나머지는 전부 도주였습니다—나머지는 전부 도주였습니다.’

그는 어둡게 생각에 잠겼다.

‘얼마나 오래 이어졌습니까?’

그는 대답하지 않았다.

‘며칠이나요?’

그의 얼굴은 창백하고 여위었으며 두 손은 꽉 쥐어져 있었다. 그는 내 호기심에 아랑곳하지 않았다.

나는 물음으로 그를 이야기 쪽으로 되돌리려 애썼다.

‘어디로 가셨습니까?’ 내가 말했다.

‘언제 말입니까?’

‘카프리를 떠난 뒤에요.’

‘남서쪽으로.’ 그가 말하고는 잠깐 나를 흘긋 보았다. ‘배를 타고 갔습니다.’

‘비행기를 타셨으리라고 생각했는데요.’

‘다 징발당했습니다.’

나는 더 묻지 않았다. 이윽고 그가 다시 시작하는 듯싶었다. 그는 따지는 듯한 단조로운 목소리로 불쑥 말을 꺼냈다.

‘그러나 어째서 그래야 합니까? 이 싸움, 이 살육과 압박이 정말로 삶이라면, 우리에게는 어째서 즐거움과 아름다움을 향한 이런 갈망이 있는 겁니까? 피난처가 없다면, 평화로운 자리가 없다면, 고요한 곳에 대한 우리의 꿈이 전부 어리석음이고 덫이라면, 우리는 어째서 그런 꿈을 꾸는 겁니까? 우리를 여기까지 데려온 것은 분명 비루한 갈망도 천한 의도도 아니었습니다. 우리를 따로 떼어 놓은 것은 사랑이었습니다. 사랑은 그녀의 눈을 하고 그녀의 아름다움을 두르고, 삶의 무엇보다 영광스럽게, 삶의 바로 그 형상과 빛깔로 내게 와서 나를 불러냈습니다. 나는 모든 목소리를 잠재웠고, 모든 물음에 답했고—그녀에게 갔습니다. 그런데 갑자기 전쟁과 죽음뿐이었습니다!’

문득 생각이 떠올랐다. ‘어쨌든,’ 내가 말했다. ‘그건 꿈이었을 뿐일 수도 있지 않습니까.’

‘꿈이라고요!’ 그가 나를 향해 불길처럼 소리쳤다. ‘꿈이라니—지금 이 순간에도——’

처음으로 그가 생기를 띠었다. 뺨에 옅은 홍조가 번졌다. 그는 편 손을 들었다가 주먹을 쥐었고, 그것을 무릎으로 떨어뜨렸다. 그는 나에게서 눈을 돌린 채 말했고, 남은 시간 내내 눈을 돌리고 있었다. ‘우리는 허깨비일 뿐입니다.’ 그가 말했다. ‘허깨비의 허깨비, 구름 그림자 같은 욕망과 바람에 소용돌이치는 지푸라기 같은 의지일 뿐이지요. 날은 지나가고, 습관과 관성이 우리를 실어 나릅니다. 기차가 제 등불의 그림자를 실어 나르듯이—그렇다고 해 둘까요? 그러나 한 가지는 진짜이고 확실합니다. 한 가지는 꿈의 재료가 아니라 영원하고 지속됩니다. 그것이 내 삶의 중심이고, 그 둘레의 다른 모든 것은 거기에 딸린 것이거나 아주 헛된 것입니다. 나는 그녀를 사랑했습니다, 꿈속의 그 여인을. 그리고 그녀와 나는 함께 죽었습니다!

‘꿈이라고요! 그것이 어떻게 꿈일 수 있습니까. 살아 있는 한 삶을 달랠 길 없는 슬픔으로 흠뻑 적셔 놓았는데, 내가 위해서 살고 아끼던 모든 것을 값없고 뜻 없는 것으로 만들어 놓았는데.

‘그녀가 죽던 바로 그 순간까지도 우리에게는 아직 빠져나갈 가망이 있었다고 나는 믿습니다.’ 그가 말했다. ‘카프리에서 살레르노까지 바다를 건너 항해하던 밤과 아침 내내 우리는 탈출을 이야기했습니다. 우리는 희망으로 가득했고, 그 희망은 끝까지 우리에게 매달려 있었습니다. 그 모든 것에서 벗어나, 전투와 다툼에서, 거칠고 텅 빈 격정에서, 세상의 공허하고 제멋대로인 “하라”와 “하지 말라”에서 벗어나 함께 살아갈 삶에 대한 희망이었지요. 우리는 우리의 추구가 거룩한 일이기라도 한 듯이, 서로를 향한 사랑이 사명이기라도 한 듯이 들떠 있었습니다…

‘배에서 저 커다란 바위, 카프리의 고운 얼굴이—그것을 요새로 만들 포좌와 은신처에 이미 긁히고 파여 있는 것을—보았을 때조차 우리는 코앞에 닥친 살육을 조금도 셈하지 않았습니다. 회색빛 사이 백 군데에서 준비의 광란이 흙먼지의 자락과 구름으로 떠 있었는데도 말이지요. 아니, 나는 오히려 그것을 구실 삼아 이야기를 늘어놓았습니다. 저기, 아시겠지만, 그 바위가 있었습니다. 상처투성이인데도 여전히 아름다웠고, 헤아릴 수 없이 많은 창과 아치와 길이 층층이 천 피트를 올라갔으며, 회색빛으로 거대하게 깎여 있었고, 포도 덩굴을 두른 계단식 밭과 레몬 오렌지 숲과 용설란과 선인장 덤불과 아몬드 꽃의 자락들이 그것을 끊어 놓고 있었습니다. 그리고 피콜라 마리나 위로 세운 아치문 밖으로 다른 배들이 나오고 있었습니다. 우리가 곶을 돌아 본토가 보이는 데까지 나가자, 또 한 줄의 작은 배들이 바람을 타고 남서쪽으로 달려가는 것이 눈에 들어왔습니다. 얼마 지나지 않아 무리가 쏟아져 나왔고, 먼 것들은 동쪽 절벽 그늘 속에서 그저 군청색 점에 지나지 않았습니다.

‘“저건 사랑과 이성이야.” 내가 말했습니다. “이 전쟁의 광기에서 달아나는 사랑과 이성.”

‘그리고 이윽고 비행기 편대가 남쪽 하늘을 가로질러 나는 것을 보았는데도 우리는 마음에 두지 않았습니다. 그것이 저기 있었습니다—하늘의 작은 점들의 줄이. 그리고 더 많은 점이 남동쪽 지평을 점점이 찍었고, 다시 더 많아져서 마침내 그쪽 하늘 전부가 푸른 반점으로 얼룩졌습니다. 어느 순간에는 모두 푸른 실선처럼 가늘었다가, 어느 순간에는 하나가, 또 어느 순간에는 무리 전체가 기울며 햇빛을 받아 짧은 섬광이 되었습니다. 그것들은 오르내리며 점점 커지면서 다가왔습니다. 갈매기나 떼까마귀 같은 새들의 거대한 무리처럼, 놀랍도록 한결같이 움직이면서, 가까워질수록 더 넓은 하늘로 퍼지면서. 남쪽 날개가 화살촉 모양의 구름을 이루어 해를 가로질러 몸을 던졌습니다. 그러다 그것들이 갑자기 동쪽으로 휩쓸며 돌아 동쪽으로 흘러갔고, 점점 작아지면서 다시 점점 또렷해지다가 하늘에서 사라졌습니다. 그리고 그 뒤로 우리는 북쪽 아주 높은 곳에, 그레셤의 전투 기계들이 저녁 각다귀 떼처럼 나폴리 위에 높이 걸려 있는 것을 보았습니다.

‘그것은 새 떼가 나는 것 이상으로 우리와 상관있어 보이지 않았습니다.

‘남동쪽 멀리서 나는 포성의 웅얼거림조차 우리에게는 아무 뜻도 없는 것 같았습니다…

‘그 뒤로 하루하루, 꿈 하나하나마다 우리는 여전히 들떠 있었고, 여전히 살며 사랑할 수 있는 그 피난처를 찾고 있었습니다. 피로가 우리를 덮쳤고, 고통과 온갖 곤경이 닥쳤습니다. 고된 걸음에 먼지를 뒤집어쓰고 얼룩이 지고, 반쯤 굶주리고, 우리가 본 주검들의 참상과 농민들의 피난이—머지않아 싸움의 돌풍이 반도를 훑고 올라왔으니까요—마음에 들러붙어 있었는데도, 그런 것들은 결국 달아나겠다는 결심을 더 깊게 만들 뿐이었습니다. 아, 그러나 그녀는 용감하고 참을성이 있었습니다! 고생도 한뎃잠도 겪어 본 적 없는 그녀가 제 몫의 용기와 내 몫의 용기까지 냈습니다. 우리는 모여드는 전쟁의 무리에게 죄다 징발되고 뒤져진 고장을 지나 빠져나갈 길을 찾아 이리저리 다녔습니다. 언제나 걸어서 갔습니다. 처음에는 다른 피난민들도 있었지만 우리는 그들과 섞이지 않았습니다. 더러는 북쪽으로 달아났고, 더러는 큰길을 따라 밀려가는 농민의 급류에 휩쓸렸고, 많은 이가 군대에 몸을 맡기고 북으로 보내졌습니다. 남자는 여럿이 징발되었습니다. 그러나 우리는 그런 것에서 떨어져 있었습니다. 북으로 가는 뱃길을 뇌물로 사들일 돈을 지녀 오지 않았고, 나는 그 징집된 무리 틈에서 내 여인이 겪을 일이 두려웠습니다. 우리는 살레르노에 내렸다가 카바에서 되돌려 보내졌고, 알부르노 산의 고갯길을 넘어 타란토 쪽으로 건너가려 했지만 먹을 것이 없어 밀려났으며, 그래서 저 거대한 신전들이 홀로 서 있는 파에스툼 언저리의 늪지대로 내려왔습니다. 파에스툼에서라면 배 같은 것을 구해 다시 바다로 나갈 수 있으리라는 막연한 생각이 있었지요. 그리고 바로 거기서 전투가 우리를 따라잡았습니다.

‘일종의 영혼의 눈멂이 나를 사로잡고 있었습니다. 우리가 포위되고 있다는 것, 저 거대한 전쟁의 큰 그물이 우리를 그 코 안에 넣어 두고 있다는 것은 훤히 볼 수 있었습니다. 우리는 북에서 내려온 징집병들이 이리저리 오가는 것을 여러 번 보았고, 산속 멀리서 그들이 탄약을 나를 길을 내고 포를 앉힐 채비를 하는 것과 마주치기도 했습니다. 한번은 그들이 우리를 첩자로 알고 쏜 것이 아닌가 싶었습니다—어쨌든 총알 하나가 떨며 우리 머리 위를 지나갔지요. 몇 번은 하늘을 맴도는 비행기를 피해 숲에 숨었습니다.

‘그러나 이런 것들은 이제 아무래도 좋습니다. 그 도주와 고통의 밤들은… 우리는 마침내 파에스툼의 그 큰 신전들 가까이 트인 곳에, 가시덤불이 드문드문 박힌 헐벗은 돌밭에 있었습니다. 텅 비고 황량하고 어찌나 평평한지 멀리 있는 유칼립투스 숲이 줄기 밑동까지 다 보였습니다. 지금도 눈에 선합니다! 내 여인은 덤불 아래 앉아 잠시 쉬고 있었습니다. 몹시 지치고 기운이 없었으니까요. 나는 서서, 들렸다 말았다 하는 포성이 얼마나 먼 데서 오는지 가늠할 수 있을까 살피고 있었습니다. 그들은, 아시겠지만, 여전히 서로 멀리 떨어져서 싸우고 있었습니다. 그때까지 한 번도 써 본 적 없는 그 끔찍한 새 무기로 말이지요. 눈에 보이지 않는 데까지 날아가는 포와, 무슨 짓을 할지 모를 비행기로——그것들이 무슨 짓을 할지는 아무도 미리 말할 수 없었습니다.

‘나는 우리가 두 군대 사이에 있다는 것을, 그리고 그들이 서로 좁혀 오고 있다는 것을 알고 있었습니다. 우리가 위험하다는 것을, 거기 멈춰 쉬고 있어서는 안 된다는 것을 알고 있었습니다!

‘이런 것들이 다 마음에 있었지만 뒤쪽에 있었습니다. 우리가 상관할 바 너머의 일처럼 보였지요. 무엇보다 내 마음은 내 여인에게 가 있었습니다. 쓰라린 근심이 나를 채웠습니다. 처음으로 그녀가 스스로 졌다고 인정하고 울음을 터뜨렸던 것입니다. 등 뒤에서 그녀의 흐느낌이 들렸지만 나는 돌아보지 않았습니다. 그녀에게 울음이 필요하다는 것을, 그녀가 나를 위해 여기까지 그토록 오래 자기를 붙들어 왔다는 것을 알았으니까요. 잘된 일이라고 나는 생각했습니다. 실컷 울고 쉬고 나면 우리는 다시 힘겹게 나아갈 테니까. 그토록 가까이 걸려 있던 그 일을 나는 조금도 눈치채지 못했습니다. 지금도 나는 거기 앉아 있던 그녀가 보입니다. 어깨 위로 흘러내린 그 고운 머리칼이 보이고, 더 깊이 팬 뺨의 그늘을 다시 짚어 볼 수 있습니다.

‘“우리가 헤어졌더라면.” 그녀가 말했습니다. “내가 당신을 보내 드렸더라면——”

‘“아니야.” 내가 말했습니다. “지금도 나는 뉘우치지 않아. 뉘우치지 않을 거야. 나는 택했고, 끝까지 붙들 거야.”

‘그리고 그때——

‘머리 위 하늘에서 무언가 번쩍이며 터졌고, 사방에서 총알들이 완두콩 한 줌을 갑자기 흩뿌린 것 같은 소리를 내는 것이 들렸습니다. 총알들은 둘레의 돌을 깎아 냈고 벽돌에서 부스러기를 튀기며 지나갔습니다…’

그는 입에 손을 대었다가 입술을 축였다.

‘그 섬광에 나는 돌아섰습니다…

‘있잖습니까—그녀가 일어섰습니다——

‘그녀가 일어섰습니다, 아시겠어요, 그러고는 내게로 한 걸음 옮겼습니다——

‘내게 닿고 싶어 하는 것처럼——

‘그리고 그녀는 이미 심장을 꿰뚫려 있었습니다.’

그가 말을 멈추고 나를 바라보았다. 나는 그런 자리에서 영국인이 느끼는 그 어리석은 무력감을 고스란히 느꼈다. 잠시 그의 눈을 마주 보다가 창밖으로 시선을 돌렸다. 오랫동안 우리는 잠자코 있었다. 마침내 그를 보았을 때 그는 제 자리 구석에 등을 기대고 팔짱을 낀 채 손가락 마디를 물어뜯고 있었다.

그는 불쑥 손톱을 깨물더니 그것을 들여다보았다.

‘나는 그녀를 안고,’ 그가 말했다. ‘신전 쪽으로 갔습니다. 그게 무슨 소용이라고. 왜 그랬는지 모르겠습니다. 그곳이 일종의 성소처럼 보였습니다, 아시겠지만, 그토록 오래 남아 있었으니 그랬겠지요.

‘그녀는 거의 즉사했을 겁니다. 다만—나는 가는 내내 그녀에게 말을 걸었습니다.’

다시 침묵이 흘렀다.

‘나도 그 신전들을 본 적이 있습니다.’ 내가 불쑥 말했다. 실제로 그는 닳은 사암의 그 고요하고 볕 드는 열주랑을 내 눈앞에 아주 생생하게 불러다 놓았던 것이다.

‘갈색 신전이었습니다, 그 큰 갈색 것 말입니다. 나는 쓰러진 기둥에 앉아 그녀를 품에 안았습니다… 처음의 두서없는 말이 끝난 뒤로는 잠자코. 그리고 조금 지나자 도마뱀들이 나와서 다시 돌아다녔습니다. 아무 이상한 일도 없다는 듯이, 아무것도 달라지지 않았다는 듯이… 그곳은 엄청나게 고요했습니다. 해는 높고 그림자는 움직이지 않았고, 처마도리 위 잡초의 그림자마저 움직이지 않았습니다—하늘 곳곳에서 쿵쿵거리고 쾅쾅거리는 소리가 났는데도 말이지요.

‘비행기들이 남쪽에서 올라왔고 전투가 서쪽으로 옮겨 갔던 것 같습니다. 비행기 한 대가 맞아 뒤집히며 떨어졌습니다. 그건 기억납니다—조금도 관심이 가지는 않았지만요. 아무 뜻도 없어 보였습니다. 상처 입은 갈매기 같았습니다, 아시겠지만—물 위에서 한동안 퍼덕이는. 신전의 회랑 저 끝으로 그것이 보였습니다—밝고 푸른 물속의 검은 것 하나가.

‘서너 번 포탄이 해변 근처에서 터졌고, 그러고는 그쳤습니다. 그럴 때마다 도마뱀들이 죄다 안으로 달아나 한참을 숨었습니다. 그것 말고 벌어진 일이라고는, 한 번 빗나간 총알이 바로 곁의 돌을 긁어 놓은 것—그저 갓 드러난 밝은 자리를 낸 것뿐이었습니다.

‘그림자가 길어질수록 고요는 더 깊어지는 것 같았습니다.

‘이상한 것은,’ 그가 사소한 잡담을 하는 사람의 태도로 말했다. ‘내가 생각하지 않았다는 겁니다—생각을 전혀 하지 않았습니다. 나는 돌 틈에서 그녀를 안고 앉아 있었습니다—일종의 무기력 속에서—괴어 있는 물처럼.

‘그리고 깨어난 기억이 없습니다. 그날 옷을 입은 기억도 없습니다. 정신을 차려 보니 사무실이었고, 앞에는 봉투가 다 뜯긴 편지들이 놓여 있었으며, 실은 내가 죽은 여자를 품에 안고 저 파에스툼 신전에 넋을 잃고 앉아 있는 마당에 여기 있다는 것이 얼마나 터무니없는가 하는 생각에 얻어맞았던 것만 압니다. 나는 기계처럼 편지를 읽었습니다. 무슨 내용이었는지는 잊어버렸습니다.’

그는 말을 멈추었고, 긴 침묵이 흘렀다.

문득 나는 우리가 초크팜에서 유스턴으로 내려가는 비탈을 달리고 있다는 것을 알아차렸다. 시간이 그렇게 흘렀다는 데에 나는 흠칫했다. 나는 ‘지금 아니면 영영’이라는 투로, 잔인한 질문을 그에게 던졌다.

‘그래서, 또 꿈을 꾸셨습니까?’

‘꾸었습니다.’

그는 억지로 이야기를 끝맺으려는 것 같았다. 목소리가 아주 낮았다.

‘한 번 더였고, 그나마 몇 순간뿐이었습니다. 나는 깊은 무감각에서 문득 깨어나 몸을 일으켜 앉은 것 같았고, 시신은 내 옆 돌바닥에 놓여 있었습니다. 앙상한 몸이었지요. 그 사람이 아니었습니다. 그렇게 빨리—그건 그 사람이 아니었어요…

‘목소리를 들었는지도 모르겠습니다. 모르겠어요. 다만 사람들이 그 적막 속으로 들어오고 있다는 것, 그리고 그것이 마지막 능욕이라는 것만은 똑똑히 알았습니다.

‘나는 일어나 신전을 가로질러 걸었고, 그러자 눈에 들어왔습니다—먼저 누런 얼굴에 파란 선을 두른 지저분한 흰 군복을 입은 사내 하나가, 이어서 여럿이, 사라진 도시의 낡은 성벽 마루로 기어올라 거기 웅크리는 것이. 햇빛 속에서 그들은 작고 환한 형체였고, 무기를 손에 든 채 거기 붙어 조심스레 앞을 살폈습니다.

‘더 멀리에도 다른 이들이 보였고, 성벽의 또 다른 지점에도 더 있었습니다. 성기게 벌어진 산개 대형의, 길고 느슨한 사람의 줄이었습니다.

‘이윽고 처음 보았던 사내가 일어서서 명령을 외쳤고, 부하들이 성벽을 굴러 내려와 신전 쪽 무성한 풀숲으로 들어왔습니다. 그도 함께 기어 내려와 앞장섰습니다. 그는 나를 마주 보고 다가왔고, 나를 보자 멈추어 섰습니다.

‘처음에 나는 그저 호기심으로 그들을 보고 있었지만, 그들이 신전까지 오려 한다는 것을 알자 막아야겠다는 마음이 들었습니다. 나는 그 장교에게 소리쳤습니다.

‘“여기 오면 안 된다.” 나는 외쳤습니다. “내가 여기 있다. 나는 내 죽은 사람과 함께 여기 있다.”

‘그는 나를 빤히 보더니, 알 수 없는 말로 되물어 소리쳤습니다.

‘나는 했던 말을 되풀이했습니다.

‘그가 다시 소리쳤고, 나는 팔짱을 끼고 가만히 서 있었습니다. 이윽고 그는 부하들에게 뭐라 말하고는 앞으로 나왔습니다. 칼을 뽑아 든 채였습니다.

‘나는 물러나라고 손짓했지만 그는 계속 다가왔습니다. 나는 다시 아주 참을성 있게, 또렷이 말했습니다. “여기 오면 안 된다. 여기는 오래된 신전이고, 나는 내 죽은 사람과 함께 여기 있다.”

‘이윽고 그는 얼굴이 또렷이 보일 만큼 가까워졌습니다. 좁은 얼굴에 흐린 잿빛 눈, 검은 콧수염이었습니다. 윗입술에는 흉터가 있었고, 지저분하고 수염도 깎지 않은 꼴이었습니다. 그는 알아들을 수 없는 말을, 아마도 질문이었을 말을 내게 계속 소리쳤습니다.

‘지금은 그가 나를 두려워했다는 것을 압니다만, 그때는 그런 생각이 들지 않았습니다. 내가 설명하려 하자 그는 위압적인 어조로 말을 끊었고, 아마 비켜서라는 뜻이었을 겁니다.

‘그가 나를 지나치려 했고, 나는 그를 붙잡았습니다.

‘내 손아귀에 잡히자 그의 얼굴빛이 달라지는 것이 보였습니다.

‘“이 바보야.” 나는 외쳤습니다. “모르겠느냐? 그 사람은 죽었단 말이다!”

‘그는 흠칫 물러섰습니다. 잔인한 눈으로 나를 보았습니다. 그 눈 속으로 어떤 의기양양한 결심이—기쁨이—뛰어드는 것을 나는 보았습니다. 그러더니 문득, 얼굴을 찌푸리며 칼을 뒤로 크게 젖혔다가—이렇게—찔렀습니다.’

그는 불쑥 말을 멈추었다.

나는 기차의 리듬이 달라진 것을 알아차렸다. 제동기가 목소리를 높였고 객차가 덜컹거리며 흔들렸다. 이 현재의 세계가 제 존재를 우겨대며 시끄러워졌다. 김 서린 창 너머로 나는 높은 기둥에서 안개 위로 쏟아지는 거대한 전등들을 보았고, 멈춰 선 빈 객차의 행렬이 지나가는 것을 보았고, 이어 초록과 빨강의 별자리를 흐린 런던의 땅거미 속으로 치켜올린 신호소가 그 뒤를 따라 행진해 갔다. 나는 초췌해진 그의 얼굴을 다시 보았다.

‘그는 내 심장을 꿰뚫었습니다. 그것이 나를 관통하는 것을, 칼이 내 몸속으로 깊이 박히는 것을 나는 일종의 경악으로—두려움도 고통도 없이, 그저 놀라움만으로—느꼈습니다. 아프지 않았습니다. 조금도 아프지 않았어요.’

노란 플랫폼 등이 시야에 들어와, 처음에는 빠르게, 다음에는 느리게 지나가더니, 마침내 덜컹하고 멈추었다. 바깥에서는 사람들의 흐릿한 형체가 이리저리 오갔다.

‘유스턴!’ 하고 한 목소리가 외쳤다.

‘그러면 그건——?’

‘고통도, 쓰라림도 따가움도 없었습니다. 놀라움, 그러고는 모든 것을 휩쓸어 덮는 어둠뿐이었습니다. 눈앞의 뜨겁고 잔인한 얼굴이, 나를 죽인 사내의 얼굴이 물러나는 것 같았습니다. 그것은 존재 밖으로 쓸려 나갔습니다——’

‘유스턴!’ 바깥의 목소리들이 떠들어댔다. ‘유스턴!’

객차 문이 열리며 소리가 밀려들었고, 짐꾼 하나가 서서 우리를 바라보았다. 문 닫히는 소리, 삯마차 말들의 발굽 소리, 그리고 그 뒤로 런던 자갈길의 형체 없는 아득한 굉음이 귀에 들어왔다. 불 켠 등을 가득 실은 수레 하나가 플랫폼을 따라 환하게 지나갔다.

‘어둠, 열리고 퍼져 나가 모든 것을 지워 버린 어둠의 홍수였습니다.’

‘짐 있으십니까, 손님?’ 짐꾼이 말했다.

‘그것이 끝이었습니까?’ 내가 물었다.

그는 망설이는 듯했다. 그러더니 거의 들리지 않는 소리로 대답했다. ‘아니요.’

‘그러면요?’

‘그 사람에게 갈 수가 없었습니다. 그 사람은 신전 저편에 있었는데—— 그리고——’

‘네,’ 나는 다그쳤다. ‘네?’

‘악몽이라니,’ 그가 외쳤다. ‘정말이지 악몽이었지요! 맙소사! 서로 싸우며 물어뜯던 커다란 새들이라니.’



9. 새로운 가속제

바늘을 찾다가 기니 금화를 주운 사람이 있다면 틀림없이 내 좋은 벗 기번 교수일 것이다. 연구자들이 과녁을 지나쳐 쏘았다는 이야기는 전에도 들었지만, 그가 한 만큼 멀리 지나친 경우는 들어 본 적이 없다. 그는 정말로, 적어도 이번만큼은, 말에 조금도 과장을 섞지 않고 하는 소리지만, 인간의 삶을 뒤바꿀 무언가를 찾아냈다. 그것도 그저 이 극성스러운 시대의 긴장을 무기력한 사람들이 감당할 수 있도록 끌어올려 줄, 두루 듣는 신경 강장제를 찾던 중에 말이다. 나는 이제 그 약을 여러 번 맛보았으니, 그것이 내게 어떤 효과를 냈는지 이야기하는 것보다 더 나은 방법은 없을 것이다. 새로운 감각을 찾는 모든 이들에게 놀라운 경험이 기다리고 있다는 것은 충분히 드러날 것이다.

많은 사람이 알다시피 기번 교수는 포크스턴에 사는 내 이웃이다. 내 기억이 나를 속이지 않는다면, 여러 나이 때의 그의 초상이 이미 『스트랜드 매거진』에 실린 적이 있다—아마 1899년 말께였던 것 같다. 하지만 그 합본을 누군가에게 빌려주었는데 그 사람이 영영 돌려주지 않아서 찾아볼 수가 없다. 독자는 어쩌면 그의 얼굴에 메피스토펠레스 같은 느낌을 주는 넓은 이마와 유난히 길고 검은 눈썹을 기억할지도 모르겠다. 그는 어퍼샌드게이트 로드 서쪽 끝을 그토록 흥미롭게 만드는, 여러 양식이 뒤섞인 아담한 독채 가운데 하나에 산다. 플랑드르식 박공과 무어식 현관이 달린 집이 그의 집인데, 그가 이곳에 내려와 있을 때 일하는 곳이 창살 달린 내닫이창이 있는 작은 방이고, 저녁이면 우리가 그토록 자주 함께 담배를 피우며 이야기를 나누던 곳도 그 방이다. 그는 대단한 익살꾼이지만, 그뿐 아니라 내게 자기 일 이야기를 하기를 좋아한다. 그는 말을 하면서 도움과 자극을 얻는 부류의 사람이어서, 나는 새로운 가속제의 착상을 아주 초기 단계부터 죽 따라갈 수 있었다. 물론 그의 실험 작업 대부분은 포크스턴이 아니라 가워 스트리트에서, 병원 옆에 새로 지은 훌륭한 실험실에서 이루어지는데, 그 실험실을 처음 쓴 사람이 바로 그다.

누구나 알듯이, 적어도 지각 있는 사람이라면 다 알듯이, 기번이 생리학자들 사이에서 그토록 크고 마땅한 명성을 얻은 전문 분야는 약물이 신경계에 미치는 작용이다. 수면제, 진정제, 마취제에 관해서는 그를 따를 사람이 없다고 들었다. 그는 또한 상당히 저명한 화학자이기도 해서, 신경절 세포와 축삭을 둘러싼 미묘하고 복잡한 수수께끼의 밀림 속에는 그가 일구어 낸 작은 빈터들, 작은 빛의 숲속 공터들이 있으리라고 나는 짐작하는데, 그가 결과를 발표하는 게 좋겠다고 여기기 전까지는 살아 있는 다른 누구도 거기 닿을 수 없다. 그리고 지난 몇 해 동안 그는 이 신경 자극제 문제에 유난히 공을 들였고, 새로운 가속제를 발견하기 전에도 이미 이 분야에서 크게 성공했다. 의학은 개업의들에게 더없이 귀중하고 전적으로 안전한 강장제를 적어도 세 가지나 그에게 빚지고 있다. 탈진한 경우에 기번 B 시럽으로 알려진 조제약은, 아마 해안을 도는 어느 구명정보다도 이미 더 많은 목숨을 구했을 것이다.

‘하지만 이 자잘한 것들로는 아직 조금도 성에 차지 않네.’ 거의 한 해 전에 그가 내게 말했다. ‘신경에는 영향을 주지 않고 중추의 에너지만 늘리든가, 아니면 신경 전도율을 낮춰서 쓸 수 있는 에너지를 늘리는 것뿐이야. 그리고 다들 작용이 고르지 않고 국소적이지. 어떤 건 심장과 내장을 깨우고 뇌는 멍하게 놔두고, 어떤 건 샴페인처럼 뇌에 올라서 명치에는 아무 도움이 안 돼. 내가 원하는 건—그리고 이 세상에서 가능하기만 하다면 기어이 손에 넣을 생각인 건—두루 자극하는 자극제야. 한동안 정수리부터 엄지발가락 끝까지 몸 전체를 깨워서, 다른 사람들이 하나 할 때 둘—아니 셋이라도—하게 만드는 거지. 응? 내가 노리는 게 바로 그거야.’

‘사람이 지치겠군.’ 내가 말했다.

‘두말하면 잔소리지. 그리고 두 배, 세 배로 먹어야 할 테고—그런 것들 말이야. 하지만 그게 무얼 뜻할지 생각해 보게. 자네가 이런 작은 약병을 하나 갖고 있다고 쳐 보게’—그는 초록색 유리로 된 작은 병을 들어 올리고 그것으로 요점을 짚어 가며 말했다—‘그리고 이 귀한 약병 속에는, 자네가 보통 때보다 두 배 빨리 생각하고, 두 배 빨리 움직이고, 정해진 시간 안에 두 배의 일을 해내는 힘이 들어 있는 거야.’

‘하지만 그런 게 가능한가?’

‘그렇다고 믿네. 가능하지 않다면 나는 한 해를 허비한 셈이지. 예를 들어 이 차아인산염의 여러 조제물을 보면 그런 종류의 무언가가… 한 배 반만 빨라져도 쓸 만할 걸세.’

‘그거라도 충분히 쓸 만하겠지.’ 내가 말했다.

‘예를 들어 자네가 궁지에 몰린 정치가라고 치세. 시간은 쫓아오고, 급히 해치울 일이 있고, 응?’

‘그 사람은 개인 비서한테 약을 먹이면 되겠군.’ 내가 말했다.

‘그러면 시간을 두 배로 버는 거지. 그리고 예를 들어 자네 같은 사람이 책을 끝내고 싶을 때를 생각해 보게.’

‘대개는,’ 내가 말했다. ‘아예 시작하지 말걸 싶지.’

‘아니면 죽도록 쫓기는 의사가 앉아서 환자 증례를 곰곰이 따져 보고 싶을 때. 아니면 법정 변호사—아니면 시험 준비로 벼락공부하는 사람.’

‘그런 사람들한테는,’ 내가 말했다. ‘한 방울에 1기니, 그 이상의 값어치가 있겠군.’

‘그리고 결투에서도,’ 기번이 말했다. ‘방아쇠를 얼마나 빨리 당기느냐에 모든 게 달린 때 말이야.’

‘아니면 펜싱에서도.’ 내가 따라 말했다.

‘알겠나,’ 기번이 말했다. ‘이걸 두루 듣는 약으로 만들어 내기만 하면, 정말이지 자네한테 아무 해도 없을 걸세—어쩌면 아주 미미하게 노년을 앞당기는 것 말고는. 다른 사람들이 한 번 살 때 자네는 두 번 산 셈이 될 뿐이지——’

‘그런데,’ 내가 곰곰이 생각하며 말했다. ‘결투에서—그게 공정할까?’

‘그건 입회인들이 따질 문제지.’ 기번이 말했다.

나는 더 앞으로 이야기를 되돌렸다. ‘그래서 자네는 그런 게 정말 가능하다고 생각하나?’ 내가 말했다.

‘가능하지.’ 기번은 그렇게 말하며 창밖을 덜덜거리며 지나가는 무언가를 흘끗 보았다. ‘승합 자동차만큼이나. 실은——’

그는 말을 멈추고 나를 보며 의미심장하게 미소 짓더니, 초록색 약병으로 책상 모서리를 천천히 두드렸다. ‘그 약이 뭔지 알 것 같네… 벌써 뭔가 나오고 있어.’ 그의 얼굴에 떠오른 초조한 미소가 그 폭로가 얼마나 중대한지를 드러내 주었다. 그는 일이 거의 끝에 다다르지 않고서는 실제 실험 작업에 관해 좀처럼 이야기하지 않았다. ‘그리고 어쩌면, 어쩌면—그래도 난 놀라지 않을 걸세—두 배보다 더 빠르게 해낼지도 몰라.’

‘꽤 대단한 물건이 되겠군.’ 내가 넌지시 말했다.

‘꽤 대단한 물건이 되겠지, 아마.’

하지만 그렇게 말하면서도, 그것이 얼마나 대단한 물건이 될지 그가 제대로 알고 있었던 것 같지는 않다.

그 뒤로 우리는 그 약을 두고 여러 번 이야기를 나누었던 것으로 기억한다. 그는 그것을 ‘새로운 가속제’라고 불렀고, 그것을 두고 하는 말투는 그때마다 더 자신만만해졌다. 어떤 때는 그 약을 쓰면 생길지도 모를 뜻밖의 생리적 결과를 초조하게 이야기하다가 조금 시무룩해지곤 했고, 또 어떤 때는 대놓고 돈 욕심을 드러내서, 우리는 그 조제약을 어떻게 장사에 써먹을 수 있을지 오래도록 골똘히 따져 보았다. ‘좋은 물건이야,’ 기번이 말했다. ‘굉장한 물건이지. 내가 세상에 무언가를 주고 있다는 걸 알아. 그러니 세상이 값을 치르기를 바라는 건 지극히 당연하다고 보네. 과학의 품위도 다 좋지만, 어쨌든 한 십 년쯤은 이 약을 내가 독점해야겠어. 인생의 재미를 왜 몽땅 햄 장수들만 누려야 하는지 모르겠단 말이야.’

그러는 동안 곧 나올 그 약에 대한 내 관심도 결코 식지 않았다. 내 머릿속에는 늘 형이상학 쪽으로 기우는 묘한 버릇이 조금 있었다. 나는 늘 공간과 시간에 관한 역설을 즐겨 왔는데, 기번이 준비하고 있는 것은 다름 아닌 삶의 절대적 가속인 것 같았다. 어떤 사람이 그런 조제약을 거듭 먹는다고 해 보자. 그 사람은 정말이지 활동적이고 기록적인 삶을 살겠지만, 열한 살에 어른이 되고, 스물다섯에 중년이 되고, 서른쯤이면 노쇠의 길로 한참 접어들 것이다. 내가 보기에 지금까지로서는 기번이 자기 약을 먹는 사람에게 해 주려는 일은, 자연이 유대인과 동양인에게 해 준 일과 똑같을 뿐이었다. 그들은 십 대에 벌써 어른이고 쉰이면 늙으며, 내내 우리보다 생각도 행동도 빠르니까. 약의 경이로움은 늘 내게 크게 다가왔다. 사람을 미치게 할 수도, 가라앉힐 수도, 믿을 수 없이 힘세고 기민하게 만들 수도, 무력한 통나무로 만들 수도 있고, 이 정념은 부추기고 저 정념은 가라앉힐 수도 있다. 모두 약으로 말이다. 그런데 여기 의사들이 쓰는 이 기이한 약병 무기고에 보탤 새로운 기적이 있었던 것이다! 하지만 기번은 자기의 기술적인 문제에 너무 골몰해 있어서, 내가 보는 측면에는 그다지 열심히 뛰어들지 않았다.

그가 한동안의 성패를 가를 증류가 지금 우리가 이야기하는 동안에도 진행 중이라고 말한 것은 8월 7일인가 8일이었고, 일이 끝나서 새로운 가속제가 세상에 만질 수 있는 실체가 되었다고 말한 것은 10일이었다. 나는 샌드게이트 힐을 올라 포크스턴 쪽으로 가다가 그를 만났다—아마 머리를 깎으러 가던 길이었던 것 같은데, 그가 서둘러 내려와 나를 맞았다—그는 성공 소식을 당장 알려 주려고 우리 집으로 오던 길이었던 모양이다. 그의 눈이 여느 때와 달리 반짝이고 얼굴이 상기되어 있었던 것이 기억나고, 그때 이미 그의 걸음걸이가 날렵하고 재빠르다는 것도 눈여겨보았다.

‘해냈네.’ 그가 외치며 내 손을 움켜쥐었는데, 말이 아주 빨랐다. ‘해낸 정도가 아니야. 우리 집에 가서 보세.’

‘정말인가?’

‘정말이고말고!’ 그가 소리쳤다. ‘믿을 수 없을 정도야! 올라가서 보세.’

‘그래서 그게—두 배로 되나?’

‘그 이상이야, 훨씬 그 이상. 나도 겁이 날 정도라니까. 올라가서 그 약을 보게. 맛을 보게! 먹어 보게! 이 세상에서 가장 놀라운 약이야.’ 그는 내 팔을 움켜쥐더니, 내가 종종걸음을 쳐야 할 만큼 빠르게 걸으며 소리소리 지르면서 나와 함께 언덕을 올라갔다. 유람 마차에 가득 탄 사람들이 유람 마차 탄 사람들 하는 식대로 일제히 돌아서서 우리를 빤히 쳐다보았다. 포크스턴에서 흔히 볼 수 있는, 모든 색깔이 믿을 수 없이 선명하고 모든 윤곽이 또렷한 덥고 맑은 날이었다. 물론 산들바람이 불기는 했지만, 이런 형편에서 내 몸을 시원하고 보송하게 지켜 줄 만큼은 못 되었다. 나는 헐떡이며 봐 달라고 사정했다.

‘내가 빨리 걷고 있는 건 아니지, 그렇지?’ 기번이 외치더니 빠른 행군 정도로 걸음을 늦췄다.

‘자네, 그 약을 좀 먹었군.’ 내가 숨을 몰아쉬며 말했다.

‘아니,’ 그가 말했다. ‘기껏해야 약을 마지막 한 톨까지 씻어 낸 비커에 고여 있던 물 한 방울 정도야. 어젯밤에 좀 먹기는 했지. 하지만 그건 이제 옛날 일이야.’

‘그래서 두 배로 되나?’ 고맙게도 땀을 흘리며 그의 집 문간에 다가가면서 내가 말했다.

‘천 배로 되네, 몇천 배로!’ 기번이 연극 같은 몸짓으로 초기 영국 양식의 떡갈나무 조각 대문을 활짝 열어젖히며 외쳤다.

‘휴!’ 나는 그렇게 말하고 그를 따라 현관으로 갔다.

‘몇 배로 되는지는 나도 모르겠네.’ 그가 손에 현관 열쇠를 든 채 말했다.

‘그러면 자네는——’

‘신경 생리학에 온갖 빛을 던져 주고, 시각 이론을 완전히 새로운 모양으로 걷어차 버린다네… 몇천 배인지는 하늘이나 알겠지. 그런 건 다 나중에 시험해 보세—— 지금 할 일은 약을 먹어 보는 거야.’

‘약을 먹어 보자고?’ 복도를 따라 걸어가며 내가 말했다.

‘물론이지.’ 기번이 서재에서 내 쪽으로 돌아서며 말했다. ‘저기 저 작은 초록 약병에 들어 있네! 혹시 겁이 나는 게 아니라면 말이야.’

나는 천성이 조심스러운 사람이고, 모험심은 이론상으로만 있을 뿐이다. 나는 정말로 겁이 났다. 하지만 한편으로는 자존심이라는 게 있다.

‘글쎄,’ 나는 흥정하듯 말했다. ‘자네는 먹어 봤다고 했지?’

‘먹어 봤지,’ 그가 말했다. ‘그런데 어디 탈 난 것 같아 보이나? 간이 상한 얼굴조차 아니잖나. 그리고 기분으로 말하자면——’

나는 자리에 앉았다. ‘그 물약을 주게.’ 내가 말했다. ‘최악의 경우가 닥치더라도 머리 깎을 수고는 덜겠지. 내 생각에 그건 문명인의 의무 가운데 가장 싫은 것 중 하나거든. 그 혼합물은 어떻게 먹나?’

‘물에 타서.’ 기번이 물병을 탁 내려놓으며 말했다.

그는 책상 앞에 서서 안락의자에 앉은 나를 바라보았다. 그의 태도에 갑자기 할리 스트리트 전문의 같은 기색이 살짝 묻어났다. ‘이게 기묘한 물건이라서 말이야.’ 그가 말했다.

나는 손을 들어 몸짓을 해 보였다.

‘우선 경고해 둘 것은, 삼키자마자 눈을 감고, 일 분쯤 지나서 아주 조심스럽게 떠야 한다는 거야. 보이기는 보이네. 시각이라는 건 진동의 길이 문제지, 충격의 횟수 문제가 아니니까. 하지만 눈을 뜨고 있으면 바로 그때 망막에 일종의 충격이, 고약하게 어질어질한 혼란이 생기네. 눈을 감고 있게.’

‘감고 있으라,’ 내가 말했다. ‘좋아!’

‘그다음은, 가만히 있을 것. 이리저리 휘두르기 시작하지 말게. 그랬다가는 뭔가를 호되게 칠 수도 있어. 자네는 전에 없이 몇천 배나 빠르게 움직이게 된다는 걸 기억하게. 심장, 허파, 근육, 뇌—모든 게 말이야—그래서 자기도 모르게 세게 치게 될 걸세. 자네는 모를 거야, 알겠나. 지금하고 똑같이 느낄 거니까. 다만 세상 모든 것이 전보다 몇천 배나 느리게 움직이는 것처럼 보일 뿐이지. 그래서 그게 그렇게 지독히도 기묘한 거야.’

‘원 세상에,’ 내가 말했다. ‘그러니까 자네 말은——’

‘보면 알 걸세.’ 그는 그렇게 말하고 작은 계량컵을 집어 들었다. 그는 책상 위의 물건들을 흘끗 보았다. ‘잔,’ 그가 말했다. ‘물. 다 있군. 처음 해 보는 거니 너무 많이 먹으면 안 되지.

작은 약병이 꼴깍 소리를 내며 그 귀한 내용물을 쏟아 냈다. ‘내가 한 말 잊지 말게.’ 그는 이탈리아인 웨이터가 위스키를 따르는 식으로 계량컵의 내용물을 잔에 부으며 말했다. ‘눈을 꼭 감고 이 분 동안 꼼짝 말고 앉아 있게.’ 그가 말했다. ‘그러면 내가 말하는 소리가 들릴 걸세.’

그는 두 잔에 든 조금씩의 약에 물을 1인치쯤 부었다.

‘그건 그렇고,’ 그가 말했다. ‘잔을 내려놓지 말게. 손에 든 채로 손을 무릎에 얹어 두게. 그래—그렇게. 자, 이제——’

그가 잔을 들었다.

‘새로운 가속제를 위하여.’ 내가 말했다.

‘새로운 가속제를 위하여.’ 그가 대답했고, 우리는 잔을 부딪치고 마셨다. 그리고 곧바로 나는 눈을 감았다.

‘가스’를 맡았을 때 빠져드는 그 텅 빈 무(無)를 아실 것이다. 얼마인지 모를 동안 그와 같았다. 그러다 기번이 깨어나라고 하는 소리가 들려서, 나는 몸을 움직이고 눈을 떴다. 그는 서 있던 그대로 여전히 손에 잔을 든 채 서 있었다. 잔이 비어 있다는 것, 달라진 건 그것뿐이었다.

‘그래서?’ 내가 말했다.

‘뭐 별다른 건 없나?’

‘없네. 약간 들뜬 기분이 드는 정도랄까. 그 이상은 없어.’

‘소리는?’

‘사방이 조용하군.’ 내가 말했다. ‘이런! 정말이야! 정말 조용해. 이런저런 물건에 비가 떨어지는 것 같은 희미한 톡, 토독 하는 소리 말고는. 저게 뭔가?’

‘분해된 소리지.’ 그가 그렇게 말했던 것 같은데, 확실하지는 않다. 그는 창문을 흘끗 보았다. ‘창 앞에 있는 커튼이 저런 식으로 굳어 있는 걸 본 적 있나?’

그의 눈길을 따라가 보니, 커튼 끝자락이 산들바람에 힘차게 펄럭이던 그대로, 한쪽 귀퉁이가 들린 채 말하자면 얼어붙어 있었다.

‘아니,’ 내가 말했다. ‘이상하군.’

‘그리고 이것 좀 보게.’ 그가 말하며 잔을 들고 있던 손을 폈다. 당연히 나는 잔이 박살 날 줄 알고 움찔했다. 하지만 박살 나기는커녕 움직이는 것 같지도 않았다. 잔은 허공에—꼼짝도 않고—매달려 있었다. ‘대충 말하자면,’ 기번이 말했다. ‘이 위도에서 물체는 첫 일 초 동안 16피트를 떨어지네. 이 잔도 지금 초당 16피트로 떨어지고 있어. 다만, 알겠나, 아직 떨어지기 시작한 지 백분의 일 초도 안 됐을 뿐이지. 그걸 보면 내 가속제의 속도가 어떤지 좀 짐작이 갈 걸세.’

그러고는 천천히 가라앉는 잔 위아래로 손을 빙빙 휘저었다. 마침내 그는 잔 밑동을 잡고 끌어내려 아주 조심스럽게 탁자에 놓았다. ‘응?’ 그가 내게 말하고는 웃었다.

‘괜찮은 것 같군.’ 나는 그렇게 말하고 아주 조심조심 의자에서 몸을 일으키기 시작했다. 몸은 더할 나위 없이 멀쩡했고, 아주 가볍고 편안했으며, 마음도 아주 든든했다. 온몸이 빠르게 돌아가고 있었다. 이를테면 심장은 일 초에 천 번씩 뛰고 있었는데, 그래도 조금도 불편하지 않았다. 나는 창밖을 내다보았다. 꼼짝 않는 자전거 탄 사람 하나가 고개를 숙이고 뒷바퀴 뒤로 얼어붙은 먼지 한 줌을 달고서, 움직이지 않는 질주하는 유람 마차를 따라잡으려고 맹렬히 내달리고 있었다. 나는 이 믿을 수 없는 광경에 놀라 입을 벌리고 바라보았다. ‘기번,’ 내가 외쳤다. ‘이 빌어먹을 약이 얼마나 가나?’

‘하늘이나 알겠지!’ 그가 대답했다. ‘지난번에 먹었을 때는 침대에 들어가서 자고 깼거든. 정말이지 겁이 났었어. 몇 분은 갔을 거야, 아마—몇 시간처럼 느껴졌지. 하지만 좀 지나면 꽤 갑자기 느려지는 것 같네.’

나는 내가 겁을 먹지 않았다는 걸 알아차리고 뿌듯했다—아마 둘이 함께였기 때문이리라. ‘밖에 나가 보면 어떤가?’ 내가 물었다.

‘안 될 게 뭔가?’

‘사람들이 우리를 볼 텐데.’

‘못 보지. 원, 천만에! 아니, 우리는 이제껏 있었던 제일 빠른 요술보다도 천 배는 빠르게 움직일 텐데. 가세! 어느 쪽으로 갈까? 창문으로, 아니면 문으로?’

그래서 우리는 창문으로 나갔다.

내가 겪었거나 상상했거나, 남들이 겪었거나 상상했다고 읽은 온갖 기이한 경험 가운데, 새로운 가속제의 힘을 빌려 기번과 함께 포크스턴의 리스를 급습한 그 짧은 나들이가 틀림없이 가장 기이하고 가장 미친 경험이었다. 우리는 그의 대문을 나서서 길로 나갔고, 거기서 조각상처럼 지나가는 차량들을 꼼꼼히 살펴보았다. 이 유람 마차의 바퀴 윗부분과 말 다리 몇 개, 채찍 끝과 차장의 아래턱은—차장은 막 하품을 시작하는 참이었다—눈에 띄게 움직이고 있었지만, 그 육중한 탈것의 나머지는 모두 멈춰 있는 것 같았다. 그리고 어떤 사내의 목에서 나오는 희미한 그르렁 소리 말고는 아무 소리도 없었다. 그리고 이 얼어붙은 구조물의 일부로, 알겠는가, 마부 하나와 차장 하나와 사람 열한 명이 있었다! 그 둘레를 걸어 다니며 받은 느낌은 처음에는 미칠 듯 기묘했고, 나중에는—불쾌했다. 거기 그들이 있었다. 우리와 같은 사람들이면서도 우리와 같지 않은 사람들이, 무심한 자세로 얼어붙어 몸짓 한가운데에 붙잡혀 있었다. 처녀 하나와 사내 하나가 서로 미소를 주고받고 있었는데, 영원히 이어질 것만 같은 추파 섞인 미소였다. 챙이 늘어진 모자를 쓴 여자 하나는 난간에 팔을 걸치고 영원의 깜박이지 않는 눈길로 기번의 집을 바라보고 있었다. 한 사내는 밀랍 인형처럼 콧수염을 쓰다듬고 있었고, 또 한 사내는 벗겨지려는 모자를 향해 손가락을 편 뻣뻣한 손을 지루하게 뻗고 있었다. 우리는 그들을 빤히 보고, 비웃고, 얼굴을 찡그려 보이다가, 이윽고 일종의 역겨움이 밀려와서, 돌아서서 자전거 탄 사람 앞을 돌아 리스 쪽으로 걸어갔다.

‘이런!’ 기번이 갑자기 외쳤다. ‘저기 좀 보게!’

그가 가리켰는데, 거기 그의 손끝에, 천천히 날개를 퍼덕이며 유난히 굼뜬 달팽이만 한 속도로 허공을 미끄러져 내려가는—벌 한 마리가 있었다.

그렇게 우리는 리스로 나왔다. 거기서는 모든 게 더더욱 미쳐 보였다. 위쪽 무대에서 악단이 연주하고 있었지만, 우리 귀에 들리는 소리라고는 낮고 쌕쌕거리는 덜거덕 소리, 길게 늘어진 마지막 한숨 같은 소리뿐이었는데, 그 소리는 때때로 어떤 괴물 같은 시계가 천천히, 먹먹하게 째깍거리는 소리로 바뀌었다. 얼어붙은 사람들이 꼿꼿이 서 있었고, 기이하고 말 없고 어색해 보이는 마네킹들이 풀밭 위를 산책하다가 걸음 한가운데서 위태롭게 매달려 있었다. 나는 뛰어오르다가 공중에 멈춰 있는 작은 푸들 곁을 바짝 지나가며, 그 녀석이 땅으로 내려앉으면서 다리를 천천히 움직이는 모습을 지켜보았다. ‘원, 이것 좀 보게!’ 기번이 외쳤고, 우리는 희미한 줄무늬가 있는 흰 플란넬 옷에 흰 구두를 신고 파나마모자를 쓴 멋쟁이 앞에 잠깐 멈춰 섰다. 그는 방금 지나친 화사하게 차려입은 두 숙녀에게 윙크하려고 뒤돌아보던 참이었다. 우리가 누릴 수 있는 만큼 느긋하고 찬찬하게 뜯어본 윙크란 볼썽사나운 것이다. 재빠른 쾌활함 같은 건 온데간데없고, 윙크하는 눈이 완전히 감기지 않는다는 것, 처진 눈꺼풀 밑으로 눈알 아래쪽 가장자리와 가느다란 흰자위 한 줄이 보인다는 것이 눈에 들어온다. ‘하늘이 내게 기억력만 준다면,’ 내가 말했다. ‘다시는 윙크하지 않겠네.’

‘웃지도 말아야지.’ 기번이 윙크에 답하는 숙녀의 이를 바라보며 말했다.

‘어째 지독하게 덥군.’ 내가 말했다. ‘좀 천천히 가세.’

‘아, 어서 가세!’ 기번이 말했다.

우리는 길에 늘어선 바퀴 달린 휠체어들 사이로 조심조심 길을 골라 갔다. 의자에 앉은 사람들 가운데 많은 이는 수동적인 자세 탓에 거의 자연스러워 보였지만, 악단원들의 뒤틀린 주홍색 제복은 보기에 편한 것이 못 되었다. 얼굴이 자줏빛인 작은 신사 하나는 바람을 거슬러 신문을 다시 접으려고 격렬하게 씨름하던 도중에 얼어붙어 있었다. 이 사람들이 모두 그 굼뜬 방식으로나마 상당한 바람을 맞고 있다는 증거가 여기저기 많았는데, 그 바람은 우리 감각으로는 존재하지 않는 바람이었다. 우리는 군중에서 빠져나와 조금 떨어진 데까지 걸어간 다음, 돌아서서 그들을 바라보았다. 그 많은 사람이 한 폭의 그림으로 바뀌어, 말하자면 실물 같은 밀랍 인형의 모습으로 뻣뻣하게 얼어붙은 것을 보는 것은 도무지 있을 수 없을 만큼 경이로웠다. 물론 터무니없는 일이었다. 하지만 그것은 내게 비합리적이고 의기양양한 우월감을 가득 채워 주었다. 그 경이로움을 생각해 보라! 그 약이 내 핏줄 속에서 효과를 내기 시작한 뒤로 내가 한 말, 한 생각, 한 일이 모두, 저 사람들에게는, 세상 전체에게는 눈 깜짝할 사이에 일어난 것이었다. ‘새로운 가속제는——’ 내가 말을 꺼냈지만, 기번이 가로막았다.

‘저기 그 지긋지긋한 노파가 있군!’ 그가 말했다.

‘무슨 노파?’

‘우리 옆집에 사는 노파야.’ 기번이 말했다. ‘깽깽거리는 애완견을 기르지. 맙소사! 유혹이 크군!’

기번에게는 가끔 아주 소년 같고 충동적인 구석이 있다. 내가 말릴 틈도 없이 그는 앞으로 내달아 그 불운한 짐승을 눈에 보이는 세상에서 낚아채고는, 그걸 들고 리스의 절벽 쪽으로 맹렬히 뛰어가고 있었다. 참으로 기이한 광경이었다. 그 작은 짐승은, 알겠는가, 짖지도 버둥대지도 않았고 살아 있다는 기색을 조금도 보이지 않았다. 녀석은 졸린 듯 쉬는 자세 그대로 아주 뻣뻣하게 있었고, 기번은 녀석의 목덜미를 잡고 있었다. 마치 나무로 만든 개를 들고 뛰어다니는 것 같았다. ‘기번,’ 내가 외쳤다. ‘그거 내려놓게!’ 그러고는 다른 말을 했다. ‘그렇게 뛰면, 기번,’ 내가 외쳤다. ‘자네 옷에 불이 붙겠네. 벌써 아마 바지가 누렇게 그을고 있어!’

그는 허벅지를 손으로 탁 치더니 절벽 가장자리에서 망설이며 섰다. ‘기번,’ 내가 다가가며 외쳤다. ‘그거 내려놓게. 이 열기는 너무 심해! 우리가 그렇게 뛰어서 그래! 초당 2, 3마일이라고! 공기 마찰이야!’

‘뭐라고?’ 그가 개를 흘끗 보며 말했다.

‘공기 마찰이라고.’ 내가 소리쳤다. ‘공기 마찰. 너무 빨리 움직이는 거야. 운석 같은 것들처럼. 너무 뜨거워. 그리고, 기번! 기번! 온몸이 따끔거리고 땀 같은 게 나. 사람들이 조금씩 움직이는 게 보이잖나. 약효가 떨어지고 있는 것 같네! 그 개 내려놓게.’

‘응?’ 그가 말했다.

‘약효가 떨어지고 있다고.’ 내가 되풀이했다. ‘우리 몸이 너무 뜨겁고 약효가 떨어지고 있어! 나는 흠뻑 젖었네.’

그는 나를 빤히 보았다. 그러고는 악단을 보았는데, 쌕쌕거리는 덜거덕 소리를 내는 그 연주는 틀림없이 빨라지고 있었다. 그러더니 그는 팔을 크게 휘둘러 개를 멀리 내던졌고, 개는 여전히 생기 없는 채로 빙글빙글 돌며 위로 날아가, 마침내 재잘거리는 한 무리 사람들의 모여 있는 양산들 위에 매달렸다. 기번이 내 팔꿈치를 움켜쥐고 있었다. ‘이런!’ 그가 외쳤다. ‘정말 그런 것 같군! 뜨겁게 따끔거리는 게 있고—그래. 저 사내가 손수건을 움직이고 있어! 눈에 띄게. 어서 여기서 빠져나가야겠어.’

하지만 우리는 충분히 어서 빠져나갈 수가 없었다. 어쩌면 그게 다행이었다! 우리는 뛰었을지도 모르고, 만약 뛰었다면 틀림없이 불길에 휩싸였을 것이다! 거의 확실히 불길에 휩싸였을 것이다! 알다시피 우리 둘 다 그 생각은 못 했던 것이다… 하지만 우리가 뛰기 시작하기도 전에 약의 작용이 멈췄다. 일 초의 아주 작은 조각 사이에 벌어진 일이었다. 새로운 가속제의 효과는 커튼을 걷듯 지나갔고, 손 한 번 움직이는 사이에 사라졌다. 몹시 놀란 기번의 목소리가 들렸다. ‘앉게.’ 그가 말했고, 나는 리스 가장자리의 잔디 위에 털썩 앉았다—앉으면서 그을렸다. 내가 앉았던 자리에는 아직도 풀이 타 버린 자국이 있다. 내가 그렇게 앉자 멈춰 있던 모든 것이 깨어나는 것 같았다. 악단의 토막 난 진동이 한데 몰려 음악의 굉음이 되었고, 산책하던 이들은 발을 내디디며 제 갈 길을 갔고, 신문과 깃발이 펄럭이기 시작했고, 미소는 말로 바뀌었고, 윙크하던 사내는 윙크를 마치고 흡족하게 제 갈 길을 갔고, 앉아 있던 사람들도 모두 움직이며 말을 했다.

온 세상이 다시 살아나서 우리만큼 빠르게 움직이고 있었다. 아니, 우리가 세상의 나머지보다 더 빠르게 움직이지 않게 된 것이었다. 기차가 역에 들어서면서 속도를 늦추는 것 같았다. 모든 게 일이 초 동안 빙빙 도는 것 같았고, 아주 잠깐 속이 메슥거렸다. 그게 다였다. 그리고 기번의 팔 힘이 다하자 잠깐 공중에 매달려 있는 것 같던 작은 개가 빠르게 가속하며 떨어져 어느 숙녀의 양산을 그대로 뚫고 들어갔다!

그것이 우리를 살렸다. 휠체어에 앉아 있던 뚱뚱한 늙은 신사 하나가 우리를 보고 확실히 흠칫 놀랐고, 그 뒤로도 이따금 어둡고 의심 가득한 눈으로 우리를 바라보았으며, 마침내는 우리에 관해 간병인에게 뭐라고 말한 것 같기는 하지만, 그 사람 말고는 우리가 갑자기 그들 사이에 나타난 것을 알아챈 사람이 단 한 명이라도 있었을지 의문이다. 퐁! 우리는 느닷없이 나타났을 것이다. 우리는 거의 곧바로 그을기를 멈췄지만, 내 밑의 잔디는 불편할 만큼 뜨거웠다. 모든 이의 관심은—이번에 그 역사상 단 한 번 음정이 틀린 오락 협회 악단까지 포함해서—그 놀라운 사실에, 그리고 그 사실이 불러일으킨 더더욱 놀라운 깽깽 소리와 소동에 쏠렸다. 악단 무대 동쪽에서 조용히 자고 있던 점잖고 지나치게 잘 먹은 애완견이, 공중을 날아온 극도의 속도 탓에 살짝 그을린 채로, 갑자기 서쪽에 있던 어느 숙녀의 양산을 뚫고 떨어졌다는 사실 말이다. 그것도 우리 모두가 되도록 심령적이고 어리석고 미신적이려고 애쓰는 이 터무니없는 시대에! 사람들이 벌떡 일어나다 서로 발을 밟았고, 의자들이 넘어졌고, 리스 순경이 달려왔다. 그 일이 어떻게 수습되었는지는 모른다—우리는 그 일에서 빠져나와 휠체어에 앉은 늙은 신사의 눈길이 닿지 않는 데로 가는 데만 급급해서 자세히 알아볼 여유가 없었다. 몸이 충분히 식고, 어지럼증과 메슥거림과 정신의 혼란에서 충분히 회복되자마자 우리는 일어나서 군중을 비켜 돌아, 메트로폴 호텔 아래쪽 길을 따라 기번의 집 쪽으로 발걸음을 돌렸다. 하지만 그 소란 속에서도, 양산이 찢긴 숙녀 옆에 앉아 있던 신사가 모자에 ‘감독관’이라고 적힌 휠체어 관리인 하나에게 도무지 정당하지 않은 협박과 폭언을 퍼붓는 소리가 아주 똑똑히 들렸다. ‘당신이 개를 던진 게 아니라면,’ 그가 말했다. ‘대체 누가 던졌단 말이오?’

갑자기 움직임과 익숙한 소음이 되돌아온 데다, 당연하게도 우리 자신이 걱정되기도 해서(우리 옷은 여전히 끔찍하게 뜨거웠고, 기번의 흰 바지 허벅지 앞쪽은 칙칙한 갈색으로 그을려 있었다), 이 모든 것에 대해 내가 하고 싶었던 꼼꼼한 관찰은 할 수 없었다. 사실 돌아오는 길에 과학적 가치가 있는 관찰은 하나도 하지 못했다. 벌은 물론 사라지고 없었다. 나는 그 자전거 탄 사람을 찾아보았지만, 우리가 어퍼샌드게이트 로드로 들어섰을 때 그는 벌써 보이지 않았거나 차량에 가려 있었다. 하지만 유람 마차는 이제 사람들이 모두 살아 움직이는 채로, 가까운 쪽 교회와 거의 나란한 곳에서 신나게 달그락거리며 달려가고 있었다.

하지만 우리가 집에서 나갈 때 밟고 넘은 창턱이 살짝 그을렸고, 길의 자갈에 찍힌 우리 발자국이 유난히 깊다는 것은 눈여겨보았다.

그렇게 나는 새로운 가속제를 처음 경험했다. 사실상 우리는 일 초 남짓한 사이에 뛰어다니며 온갖 말을 하고 온갖 일을 했던 것이다. 악단이 두 마디쯤 연주하는 동안 우리는 반 시간을 산 셈이었다. 하지만 우리가 받은 느낌은 온 세상이 우리가 편히 구경하도록 멈춰 준 것 같았다. 모든 걸 따져 보면, 특히 겁도 없이 집 밖으로 나선 우리의 무모함을 따져 보면, 그 경험은 실제보다 훨씬 더 불쾌할 수도 있었다. 기번이 자기 조제약을 다루기 쉬운 편리한 물건으로 만들려면 아직 배울 게 많다는 것을 틀림없이 보여 준 일이었지만, 그것이 실제로 쓸 수 있는 물건이라는 것만은 어떤 트집도 잡을 수 없게 확실히 증명되었다.

그 모험 이후로 그는 그 약의 사용법을 꾸준히 다스려 가고 있고, 나는 그의 지시에 따라 양을 잰 약을 여러 번 먹었는데 조금도 나쁜 결과가 없었다. 다만 털어놓자면, 약 기운이 있는 동안 다시 밖에 나가 볼 엄두는 아직 내지 못했다. 이를테면 이 이야기도 그 약의 힘을 빌려, 초콜릿을 좀 오물거린 것 말고는 한 번도 쉬지 않고 한자리에서 다 썼다는 것을 밝혀 두어도 좋겠다. 나는 6시 25분에 시작했는데, 내 시계는 지금 거의 6시 31분을 가리키고 있다. 약속으로 꽉 찬 하루 한가운데서 길고 방해받지 않는 작업 시간을 확보할 수 있다는 편리함은 아무리 과장해도 지나치지 않다. 기번은 지금 자기 조제약의 정량적 취급법을 연구하고 있는데, 특히 체질 유형에 따라 다르게 나타나는 효과에 주목하고 있다. 그다음에는 지금의 다소 지나친 약효를 묽힐 감속제를 찾아내기를 바라고 있다. 감속제는 물론 가속제와 반대 효과를 낼 것이다. 그것만 따로 쓰면 환자는 몇 초를 보통 시간으로 여러 시간에 걸쳐 늘여 놓을 수 있을 것이고, 그리하여 아무리 활기차거나 짜증스러운 환경 속에서도 무심한 무위를, 빙하 같은 굼뜸을 유지할 수 있을 것이다. 이 두 가지가 함께 쓰이면 필연적으로 문명 생활에 완전한 혁명을 일으킬 것이다. 칼라일이 말한 그 시간의 옷에서 우리가 벗어나는 시작인 것이다. 이 가속제가 우리의 모든 감각과 활력을 요구하는 어느 순간이나 계기에 엄청난 충격으로 우리 자신을 집중할 수 있게 해 준다면, 감속제는 끝없는 고난과 지루함을 수동적인 평온 속에서 지나갈 수 있게 해 줄 것이다. 사실 아직 발견해야 할 감속제에 대해서는 내가 좀 낙관적인지도 모르지만, 가속제에 대해서는 의심의 여지가 전혀 없다. 편리하고 조절할 수 있으며 몸에 잘 흡수되는 형태로 시장에 나오는 것은 앞으로 몇 달 안의 일이다. 모든 약제사와 약종상에서 작은 초록 병에 담아, 비싸긴 하지만 그 놀라운 성질을 생각하면 결코 지나치지 않은 값에 구할 수 있을 것이다. 이름은 기번 신경 가속제가 될 것이고, 그는 그것을 세 가지 농도로 공급할 수 있기를 바라고 있다. 200분의 1, 900분의 1, 2000분의 1로, 각각 노란색, 분홍색, 흰색 상표로 구별된다.

그 약을 쓰면 아주 기이한 일들이 숱하게 가능해질 것은 틀림없다. 말하자면 이렇게 시간의 틈새로 몸을 피해 들어감으로써, 더없이 놀랍고 어쩌면 범죄가 될 법한 짓까지도 벌받지 않고 저지를 수 있을 테니 말이다. 효능이 센 조제약이 다 그렇듯 이것도 남용될 소지가 있을 것이다. 하지만 우리는 문제의 이 측면을 아주 철저히 논의했고, 이것은 순전히 법의학의 문제이지 우리 소관은 전혀 아니라고 결론 내렸다. 우리는 가속제를 만들어 팔 것이고, 그 결과는—두고 볼 일이다.



10. 담장 속의 문

석 달도 채 지나지 않은 어느 저녁, 라이오넬 월리스는 흉금을 털어놓듯 내게 담장 속의 문 이야기를 들려주었다. 그리고 그때 나는 적어도 그에게만은 그것이 사실인 이야기라고 생각했다.

그는 확신에 찬, 곧고 꾸밈없는 어조로 그 이야기를 들려주었고, 나로서는 그를 믿는 것 말고 달리 어쩔 도리가 없었다. 그러나 아침에 내 아파트에서 눈을 떴을 때는 공기가 달라져 있었다. 침대에 누운 채 그가 해 준 이야기를 되짚어 보니, 진지하고 느릿한 그 목소리의 마력도, 갓을 씌워 한곳으로 모아 놓은 탁자 등불도, 그와 나를 감싸고 있던 어스름한 기운도, 함께 나눈 저녁 식사의 후식과 유리잔과 식탁보처럼 기분 좋고 환한 것들—그때만은 그것들이 일상의 현실에서 뚝 끊긴 작고 밝은 세계를 이루고 있었다—도 모두 벗겨지고 없어서, 그 모든 것이 솔직히 말해 믿을 수 없는 소리로만 보였다. ‘사람을 홀리려 든 게지!’ 나는 말했다. 그러고는 ‘그런데 어찌나 잘하던지!… 하필 그 사람이 그런 걸 잘하리라고는 생각지 못했는데.’

그 뒤 침대에 일어나 앉아 아침 차를 홀짝이면서, 나는 그의 있을 수 없는 회상 속에서 나를 어리둥절하게 만들던 그 현실의 맛을 어떻게든 설명해 보려 애쓰고 있었다. 그 회상이 어떤 식으로든 달리는 도저히 전할 길이 없는 경험을 암시하거나, 내보이거나, 실어 나르는—어느 말을 써야 할지 나도 잘 모르겠다—것이려니 여기면서 말이다.

이제는 그런 설명에 기대지 않는다. 그사이의 의심은 지나갔다. 이야기를 듣던 그 순간에 믿었던 그대로, 지금도 나는 월리스가 제 힘이 닿는 데까지 자기 비밀의 진실을 나에게 벗겨 보여 주었다고 믿는다. 그러나 그가 정말로 본 것인지 보았다고 여긴 것뿐인지, 값을 매길 수 없는 특권을 지닌 사람이었는지 환상 같은 꿈의 희생자였는지는 감히 짐작하지 못하겠다. 내 의심을 영영 끝내 준 그의 죽음에 얽힌 사실들조차 그 점에는 아무런 빛도 비추지 못한다.

그만큼은 독자가 스스로 판단할 몫이다.

그렇게 말수 적은 사람이 어쩌다 내게 속을 털어놓게 되었는지, 그 계기가 된 내 말이나 비난이 무엇이었는지는 이제 기억나지 않는다. 아마 그는 내가 어느 큰 공공 운동과 관련해—그 일로 그는 나를 실망시켰다—그에게 씌운 태만하고 미덥지 못하다는 혐의에 맞서 자기를 변호하던 참이었을 것이다. 그러다 불쑥 뛰어들었다. ‘나한테는’ 그가 말했다, ‘마음을 붙들고 놓지 않는 것이 하나 있네——

‘알고 있네.’ 잠시 뒤에 그가 말을 이었다. ‘내가 소홀했지. 사실은—유령이나 환영 이야기는 아니네만—그러니까—입에 올리기 묘한 일일세, 레드먼드—나는 뭔가에 씌어 있네. 무언가가 나를 붙들고 놓지 않아—그것이 세상 만물에서 빛을 얼마간 앗아 가고, 나를 그리움으로 가득 채우지…’

그는 말을 멈추었다. 마음을 움직이는 것, 엄숙한 것, 아름다운 것을 이야기하려 할 때면 곧잘 우리를 사로잡는 저 영국식 수줍음에 걸린 것이었다. ‘자네는 세인트 애설스턴에 처음부터 끝까지 다녔지.’ 그가 말했는데, 그 순간에는 도무지 상관없는 소리로 들렸다. ‘그러니까’—그러고는 다시 말을 멈추었다. 그러다 처음에는 몹시 더듬거리며, 나중에는 한결 수월하게, 자기 삶에 숨겨져 있던 것을 이야기하기 시작했다. 어떤 아름다움과 행복에 대한 잊히지 않는 기억, 아무리 채워도 채워지지 않는 그리움으로 그의 가슴을 채워 세상살이의 온갖 관심거리와 볼거리를 시들하고 지루하고 헛된 것으로 만들어 버린 그 기억을.

이제 실마리를 쥐고 보니 그것이 그의 얼굴에 뚜렷이 쓰여 있는 듯하다. 내게는 그 초연한 표정이 붙들려 한층 짙게 드러난 사진이 한 장 있다. 그 사진을 보면 언젠가 한 여자가 그에 대해 한 말이 떠오른다—그를 몹시 사랑했던 여자였다. ‘갑자기’ 하고 그 여자는 말했다. ‘그이한테서 관심이 빠져나가요. 당신을 잊어버리죠. 털끝만큼도 당신을 마음에 두지 않아요—바로 코앞에 있는 당신을…’

그렇다고 관심이 늘 빠져나가 있었던 것은 아니어서, 마음을 한곳에 붙들어 둘 때의 월리스는 대단히 성공한 사람이 될 줄 알았다. 실제로 그의 이력은 성공으로 촘촘하다. 그는 오래전에 나를 뒤에 두고 떠났다. 내 머리 위로 솟구쳐 올라, 나로서는 도저히 낼 수 없는 이름을 세상에 냈다—어떻게 해도 말이다. 아직 마흔에서 한 해가 모자란 나이였고, 살아 있었다면 관직에 올랐을 것이고 십중팔구 새 내각에도 들어갔으리라는 말이 지금 나돈다. 학교에서 그는 언제나 힘들이지 않고 나를 이겼다—말하자면 타고나기를 그랬다. 우리는 학창 시절 거의 내내 웨스트켄싱턴의 세인트 애설스턴 학교에 함께 다녔다. 그는 나와 나란한 자리로 학교에 들어왔지만, 장학금과 눈부신 성적으로 환하게 빛나며 나보다 훨씬 위에서 학교를 떠났다. 그래도 나는 그런대로 중간은 갔다고 생각한다. 그리고 ‘담장 속의 문’ 이야기를 처음 들은 것도 학교에서였다—두 번째로 그 이야기를 듣게 되는 것은 그가 죽기 겨우 한 달 전이었다.

적어도 그에게 담장 속의 문은 진짜 담장을 지나 불멸의 현실로 이어지는 진짜 문이었다. 그 점만은 이제 확신한다.

그리고 그것은 그의 삶에 일찍 찾아왔다. 다섯 살과 여섯 살 사이의 조그만 아이였을 때였다. 느릿한 무게를 실어 내게 고백을 하면서 그가 그 날짜를 따지고 헤아리던 모습이 기억난다. ‘거기에는’ 그가 말했다. ‘진홍빛 담쟁이덩굴이 있었네—맑은 호박빛 햇살 속에서 흰 담장을 등지고 온통 한결같이 밝은 진홍이었지. 어떻게 그리 되었는지는 또렷하지 않지만 그것이 어쩐지 그 인상 속에 들어와 있어. 그리고 녹색 문 바깥의 깨끗한 보도에는 마로니에 잎이 떨어져 있었네. 노랗고 푸르게 얼룩진 잎이었지, 갈색도 아니고 더럽지도 않았으니 갓 떨어진 것이 틀림없어. 그렇다면 시월이라는 뜻이겠지. 나는 해마다 마로니에 잎을 눈여겨보는 사람이니 그쯤은 알 만하지 않겠나.

‘그 계산이 맞다면 나는 다섯 살하고 넉 달쯤이었네.’

그의 말로는 자기가 제법 조숙한 아이였다고 한다—유난히 이른 나이에 말을 배웠고, 사람들 말마따나 어찌나 야무지고 ‘어른스러웠던지’ 여느 아이들이 일고여덟 살에도 좀처럼 얻지 못할 만큼의 자유를 허락받았다는 것이다. 어머니는 그가 두 살 때 죽었고, 그는 보모 겸 가정교사의 덜 촘촘하고 덜 위엄 있는 손에 맡겨졌다. 아버지는 엄격하고 늘 일에 매여 있는 변호사여서 아이에게 마음을 거의 쓰지 않으면서 큰 것을 기대했다. 그렇게 영리했는데도 그의 삶은 조금 잿빛이고 시들했으리라고 나는 생각한다. 그러던 어느 날 그는 발길 닿는 대로 떠돌았다.

어떤 소홀함 덕에 빠져나올 수 있었는지, 웨스트켄싱턴의 길들 사이에서 어느 쪽으로 걸음을 잡았는지는 떠올리지 못했다. 그런 것은 모두 손쓸 수 없이 흐려진 기억 속에 바래 버렸다. 그러나 흰 담장과 녹색 문만은 아주 또렷하게 남아 있었다.

그 어린 시절 경험에 대한 기억을 따르자면, 그 문을 처음 본 순간 그는 묘한 감정을, 끌림을, 문께로 다가가 그것을 열고 걸어 들어가고 싶은 욕망을 느꼈다. 그러면서 동시에, 그 끌림에 지는 것은 지혜롭지 못한 일이거나 그릇된 일이라는—둘 가운데 어느 쪽인지는 그도 알 수 없었다—더없이 또렷한 확신이 들었다. 그는 이상한 일이라며 힘주어 말했다. 기억이 그에게 아주 괴상한 장난을 친 것이 아니라면, 그는 처음부터 그 문이 잠겨 있지 않다는 것을, 마음만 먹으면 들어갈 수 있다는 것을 알고 있었다고.

끌리면서 동시에 밀려나던 그 조그만 아이의 모습이 눈에 보이는 것 같다. 그리고 어째서 그런지는 끝내 설명되지 않았지만, 저 문으로 들어가면 아버지가 몹시 화를 내리라는 것 또한 아이의 마음속에 아주 또렷했다.

월리스는 망설이던 그 순간들을 하나하나 더없이 세세하게 들려주었다. 그는 문 앞을 그대로 지나쳤고, 그런 다음 주머니에 손을 찌른 채 아이답게 휘파람을 불어 보려 애쓰며 담장 끝을 넘어 계속 걸어갔다. 거기서 그는 초라하고 지저분한 가게 몇 곳을, 그중에서도 특히 배관공 겸 실내장식업자의 가게를 기억한다. 흙으로 구운 관과 납판과 볼탭, 벽지 견본책, 에나멜 깡통이 먼지를 쓴 채 어지럽게 놓여 있는 가게였다. 그는 그것들을 살펴보는 척하며 서 있었지만, 마음은 녹색 문을 탐내며 애타게 바라고 있었다.

그러다 감정이 한바탕 몰아쳤다고 그는 말했다. 다시 망설임에 붙들릴세라 그는 달음질을 쳤고, 손을 앞으로 뻗은 채 녹색 문을 곧장 밀고 들어가 등 뒤로 문이 쾅 닫히게 두었다. 그렇게 눈 깜짝할 사이에 그는 평생 그를 붙들고 놓지 않은 그 정원에 들어섰다.

자기가 들어선 그 정원이 어떠했는지를 온전히 내게 전하기란 월리스에게 몹시 어려운 일이었다.

그곳의 공기 자체에 사람을 들뜨게 하는 무언가가, 몸이 가벼워지고 좋은 일이 일어나고 있으며 더없이 편안하다는 느낌을 주는 무언가가 있었다. 그곳의 풍경에는 온갖 빛깔을 깨끗하고 완전하게, 은은히 빛나게 만드는 무언가가 있었다. 그 안에 들어서는 순간 사람은 더없이 기뻤다—이 세상에서는 젊고 즐거울 때, 그것도 아주 드문 순간에만 누릴 수 있는 그런 기쁨이었다. 그리고 그곳에서는 모든 것이 아름다웠다…

월리스는 이야기를 이어 가기 전에 생각에 잠겼다. ‘그러니까’ 하고, 믿기 어려운 대목 앞에서 멈칫하는 사람 특유의 미심쩍은 억양으로 그가 말했다. ‘거기에는 커다란 표범 두 마리가 있었네… 그래, 점박이 표범이었지. 그런데도 나는 무섭지 않았어. 양옆으로 대리석을 두른 화단이 늘어선 길고 널찍한 길이 있었고, 벨벳 같은 그 커다란 짐승 두 마리가 거기서 공을 가지고 놀고 있었네. 한 마리가 고개를 들더니 내 쪽으로 왔지, 조금 궁금한 눈치였어. 바로 내 앞까지 와서는 내가 내민 조그만 손에 부드럽고 둥근 귀를 아주 살며시 비비며 그르렁거렸네. 정말이지 마법에 걸린 정원이었어. 나는 알아. 넓이 말인가? 아! 이쪽으로도 저쪽으로도 멀리, 넓게 뻗어 있었지. 저 멀리에는 언덕도 있었던 것 같네. 웨스트켄싱턴이 갑자기 어디로 가 버렸는지는 하늘이나 알겠지. 그런데 어쩐지 꼭 집에 돌아온 것 같았어.

‘그러니까, 등 뒤에서 문이 닫히는 바로 그 순간에 나는 마로니에 잎이 떨어진 그 길을, 삯마차와 상인들의 짐수레를 잊었네. 집의 규율과 순종으로 끌어당기는 그 중력 같은 힘도 잊었고, 온갖 망설임과 두려움도, 조심성도, 이 삶의 낱낱이 익숙한 현실도 다 잊었지. 나는 순식간에 더없이 기쁘고 놀랍도록 행복한 어린아이가 되었네—다른 세계에서 말일세. 결이 다른 세계였어. 더 따뜻하고 더 깊이 스며들고 더 부드러운 빛, 공기에 어린 희미하고 맑은 기쁨, 푸른 하늘에 걸린 햇살 머금은 구름 몇 자락. 그리고 내 앞으로는 그 길고 널찍한 길이 손짓하듯 뻗어 있었고, 양옆에는 잡초 한 포기 없는 화단이 돌보지 않아도 무성한 꽃으로 그득했고, 그 커다란 표범 두 마리가 있었지. 나는 겁도 없이 조그만 손을 그 부드러운 털에 얹고 둥근 귀와 귀 밑의 예민한 자리를 쓰다듬으며 함께 놀았는데, 마치 그것들이 나를 집으로 맞아 주는 것 같았네. 집에 돌아왔다는 느낌이 사무치게 들었어. 그러다 이윽고 키가 크고 어여쁜 아가씨가 길에 나타나 웃으며 나를 맞으러 와서는 “그래?” 하고 말하고, 나를 들어 올려 입 맞추고 다시 내려놓고 손을 잡아 이끌었을 때에도 놀랍지가 않았네. 그저 기분 좋게 마땅하다는 느낌, 어쩌다 이상하게 잊고 지낸 행복한 것들을 다시 떠올린 듯한 느낌뿐이었지. 델피니움 꽃대 사이로 널찍한 붉은 층계가 나타났던 게 기억나네. 우리는 그 층계를 올라 아주 오래되고 그늘 짙은 검은 나무들 사이의 큰 가로수길로 갔지. 그 길을 따라 내내, 붉게 트인 줄기들 사이에는 대리석 귀빈석과 조각상이 늘어서 있었고, 길들어 사람을 잘 따르는 흰 비둘기들이 있었네…

‘이 서늘한 가로수길을 따라 그 아가씨는 나를 이끌었네. 나를 내려다보면서—상냥하고 다정한 그 얼굴의 보기 좋은 선과 곱게 빚은 턱이 떠오르는군—부드럽고 듣기 좋은 목소리로 이것저것 묻고, 이런저런 이야기를 들려주었지. 기분 좋은 이야기였다는 것은 알겠는데 무슨 이야기였는지는 끝내 떠올릴 수 없었네… 이윽고 아주 말끔한 카푸친원숭이 한 마리가, 불그스름한 갈색 털에 순한 개암빛 눈을 하고서, 나무를 타고 우리에게 내려와 내 곁을 따라 달리며 나를 올려다보고 씩 웃더니 이내 내 어깨로 뛰어올랐네. 그렇게 우리 둘은 더없이 행복하게 길을 갔지.’

그가 말을 멈추었다.

‘계속하게.’ 내가 말했다.

‘자잘한 것들이 기억나네. 월계수 사이에서 생각에 잠긴 노인 하나를 지나쳤고, 잉꼬들로 흥겨운 자리도 지났지. 그러고는 그늘진 널찍한 열주랑을 지나 시원하고 드넓은 궁전으로 들어갔네. 기분 좋은 분수가 가득하고, 아름다운 것들이 가득하고, 마음이 바라는 것의 결과 약속이 가득한 곳이었어. 거기에는 많은 것과 많은 사람이 있었네. 지금도 또렷이 도드라져 보이는 이들이 있는가 하면 조금 흐릿한 이들도 있지만, 그 사람들은 하나같이 아름답고 다정했지. 어떤 식으로인지—어떻게 그리 되었는지 나도 모르겠네만—그들이 다 내게 다정하고, 내가 거기 있는 것을 기뻐하며, 몸짓으로, 손길로, 눈에 담긴 환대와 사랑으로 나를 기쁨으로 채워 준다는 것이 전해졌네. 그래——’

그는 한동안 생각에 잠겼다. ‘거기서 나는 놀이동무를 얻었네. 외로운 아이였던 나에게 그건 아주 큰일이었지. 그들은 꽃을 둘러 심은 해시계가 놓인 잔디밭 마당에서 즐거운 놀이를 했네. 그리고 놀다 보면 사랑하게 되었지…

‘그런데—이상한 일일세—기억에 구멍이 있어. 우리가 무슨 놀이를 했는지는 기억나지 않네. 끝내 기억나지 않았어. 그 뒤로 아이일 적에 나는 눈물까지 흘려 가며 그 행복의 모양을 되살려 보려고 긴 시간을 보냈지. 그걸 처음부터 다시 한 번 해 보고 싶었네—내 아이 방에서—혼자서라도. 안 되더군! 기억나는 것이라고는 그 행복과, 나와 가장 많이 어울리던 사랑스러운 놀이동무 둘뿐이라네… 그러다 이윽고 어둡고 침울한 여인이 왔네. 엄숙하고 창백한 얼굴에 꿈꾸는 듯한 눈을 하고, 연보랏빛 부드럽고 긴 옷을 걸친 침울한 여인이었지. 그 여인은 책을 한 권 들고 나를 손짓해 부르더니 나를 데리고 큰 홀 위쪽 회랑으로 갔네—놀이동무들은 내가 가는 것을 싫어해서 놀이를 멈추고 서서 내가 실려 가는 것을 바라보았지. “돌아와!” 하고 그들이 외쳤네. “어서 돌아와!” 나는 그 여인의 얼굴을 올려다보았지만 여인은 아이들 말에 조금도 아랑곳하지 않았네. 얼굴이 몹시 부드럽고 엄숙했어. 여인은 나를 회랑의 자리로 데려갔고, 나는 그 곁에 서서 여인이 무릎 위에 책을 펼치면 들여다볼 참이었지. 책장이 저절로 펼쳐졌네. 여인이 가리켰고 나는 들여다보았고, 놀랐지. 살아 있는 그 책장 속에 내가 있었으니까. 나에 대한 이야기였고, 거기에는 내가 태어난 뒤로 나에게 일어난 모든 일이 담겨 있었네…

‘그게 나에게는 놀라웠네. 그 책의 책장은, 알아듣겠나, 그림이 아니라 실제였으니까.’

월리스는 엄숙하게 말을 멈추었다—그리고 미심쩍은 눈으로 나를 보았다.

‘계속하게.’ 내가 말했다. ‘알아듣네.’

‘실제였네—그래, 실제였을 걸세. 그 안에서 사람들이 움직이고 물건이 오갔으니까. 내가 거의 잊고 있던 사랑하는 어머니, 그다음에는 엄격하고 꼿꼿한 아버지, 하인들, 아이 방, 집 안의 낯익은 것들 전부. 그다음에는 현관문과 마차가 오가는 분주한 거리. 나는 보고 놀랐고, 반쯤 미심쩍은 눈으로 그 여인의 얼굴을 다시 올려다보고는 이것저것 건너뛰며 책장을 넘겨 그 책을 더 보고 또 더 보았네. 그러다 마침내 길고 흰 담장의 녹색 문 밖에서 서성이며 망설이고 있는 나 자신에 이르렀고, 그 갈등과 두려움을 다시 느꼈지.

‘“그다음은요?” 나는 소리치며 계속 넘기려 했지만, 그 엄숙한 여인의 서늘한 손이 나를 붙들었네.

‘“그다음은요?” 나는 우기며 그 손과 가만가만 씨름했네. 어린 힘을 다해 여인의 손가락을 밀어 올렸지. 여인이 손을 놓아 책장이 넘어가는 순간, 여인은 그림자처럼 내게로 몸을 숙여 내 이마에 입을 맞추었네.

‘그런데 그 책장에는 마법의 정원도, 표범들도, 내 손을 잡아 이끌던 아가씨도, 나를 그토록 보내기 싫어하던 놀이동무들도 없었네. 거기 있는 것은 웨스트켄싱턴의 길고 잿빛인 거리였어. 등불이 켜지기 전 오후의 그 쌀쌀한 시각이었고, 거기 내가 있었네. 참아 보려고 온갖 애를 썼는데도 소리 내어 우는 가엾고 조그만 아이가. 나를 뒤에서 부르며 “돌아와! 어서 돌아와!” 하고 외치던 사랑하는 놀이동무들에게 돌아갈 수 없어서 울고 있었지. 나는 거기 있었네. 그건 책 속의 한 장이 아니라 모진 현실이었어. 그 마법의 자리도, 내가 그 무릎 곁에 서 있던 엄숙한 어머니의 붙드는 손도 사라지고 없었네—대체 어디로 가 버린 걸까?’

그는 다시 말을 멈추고 한동안 난롯불을 들여다보고 있었다.

‘아! 그 돌아옴이 얼마나 서러웠는지!’ 그가 나직이 중얼거렸다.

‘그래서?’ 잠시 뒤에 내가 말했다.

‘가엾고 조그만 것이었지—다시 이 잿빛 세상으로 끌려 나왔으니! 내게 무슨 일이 벌어진 것인지 그 전모를 깨닫자 나는 걷잡을 수 없는 슬픔에 무너졌네. 그렇게 사람들 앞에서 울어 댄 것과 창피한 꼴로 집에 돌아간 것의 수치와 굴욕이 아직도 내게 남아 있어. 걸음을 멈추고 내게 말을 건 그 인자해 보이는 금테 안경의 노신사가 지금도 눈에 선하네—먼저 우산으로 나를 쿡 찔러 보더군. “딱한 녀석이로구나.” 그가 말했지. “그래, 길을 잃었느냐?”—다섯 살이 넘은 런던 아이한테 말일세! 게다가 굳이 친절한 젊은 순경까지 불러들여 나를 구경거리로 만들고는 그렇게 집까지 앞세워 데려다주었네. 흐느끼며, 남들 눈에 띈 채, 겁에 질려서 나는 마법의 정원에서 아버지 집 층계로 돌아왔지.

‘그 정원에 대한 내 환영은 그것이 내가 기억해 낼 수 있는 전부일세—지금도 나를 놓아주지 않는 그 정원 말이야. 물론 그 모든 것에 감돌던, 뭐라 말할 수 없이 투명하게 비현실적인 결, 흔히 겪는 것들과는 다른 그 다름은 조금도 전할 수가 없네. 하지만 그것이—그것이 일어난 일일세. 그게 꿈이었다면 분명 대낮의 꿈, 그것도 여간 별난 꿈이 아니었을 걸세… 흠!—당연히 그다음에는 지독한 심문이 이어졌지. 고모가, 아버지가, 유모가, 가정교사가—모두가 나섰네…

‘나는 이야기해 보려 했고, 아버지는 거짓말을 한다며 난생처음 나를 매질했네. 그 뒤에 고모에게 이야기하려 하자 고모는 못되게 고집을 부린다며 또 나를 벌했지. 그러고는, 아까 말했듯이, 모두에게 내 말을 듣지 말라고, 그 일에 대해서는 한마디도 듣지 말라고 금령이 내렸네. 동화책마저 한동안 빼앗겼어—내가 “공상이 지나치다”는 이유로. 뭐라고? 그래, 정말 그랬다네! 아버지는 옛날 사람이었으니… 그렇게 내 이야기는 나 자신에게로 되밀려 왔네. 나는 그것을 베개에 대고 속삭였지—어린 눈물에 젖어 축축하고 짭짤해진, 속삭이는 내 입술에 닿던 그 베개에. 그리고 형식적이고 그리 간절하지도 않은 기도 끝에는 언제나 이 한 가지 진심 어린 청을 덧붙였네. “하느님, 부디 그 정원 꿈을 꾸게 해 주세요. 아! 저를 제 정원으로 데려가 주세요!” 제 정원으로 데려가 주세요! 나는 그 정원 꿈을 자주 꾸었네. 거기에 뭔가를 보태었는지도, 뭔가를 바꾸었는지도 모르지. 나도 모르겠어… 알다시피 이 모든 것은 조각난 기억으로 아주 이른 시절의 경험을 다시 세워 보려는 시도일세. 그 경험과 그 뒤로 죽 이어지는 소년 시절의 기억 사이에는 깊은 골이 있네. 그 경이의 한순간을 다시는 입에 올릴 수 없을 것만 같은 때가 왔지.’

나는 뻔한 질문을 던졌다.

‘아닐세.’ 그가 말했다. ‘그 어린 시절에 정원으로 돌아가는 길을 찾아보려 한 기억은 없네. 지금 생각하면 이상하지만, 그 사달이 난 뒤로 내가 또 길을 잃지 않도록 내 움직임을 더 촘촘히 지켜보았기 때문이었을 걸세. 아니, 다시 그 정원을 찾아 나선 것은 자네가 나를 알게 된 뒤의 일이야. 그리고 지금 생각하면 믿기지 않네만, 그 정원을 아주 잊고 지낸 시기가 있었던 것 같아—여덟이나 아홉 살 무렵이었을 걸세. 세인트 애설스턴에 다니던 꼬마 시절의 나를 기억하나?’

‘기억하다마다!’

‘그 시절 나한테 남모를 꿈을 품은 낌새 같은 건 없었지, 안 그런가?’

그는 문득 웃음을 띠고 고개를 들었다.

‘나하고 북서 항로 놀이를 해 본 적 있나?… 아니지, 자네야 우리 집 쪽으로는 다니지 않았으니까!’

‘공상이 많은 아이라면 하루 종일 하는 그런 놀이일세.’ 그가 말을 이었다. ‘학교로 가는 북서 항로를 찾아내자는 것이었지. 학교 가는 길이야 뻔했으니, 뻔하지 않은 길을 찾아내는 게 놀이였네. 십 분 일찍 나서서 도무지 가망 없어 보이는 방향으로 출발한 다음, 익숙지 않은 거리들을 빙 돌아 목적지까지 가 닿는 거지. 그러던 어느 날 나는 캠던힐 건너편의 꽤 허름한 거리들 속에서 길이 얽혀 버렸고, 이번만은 놀이가 나에게 불리하게 돌아가 학교에 지각하겠구나 싶어졌네. 나는 막다른 골목으로 보이는 거리를 반쯤 자포자기하는 심정으로 들어가 보았는데, 그 끝에서 좁은 통로를 찾아냈지. 되살아난 희망을 안고 서둘러 그리로 빠져나갔네. “아직 해낼 수 있어.” 나는 말했고, 어쩐지 낯익은 초라한 작은 가게들이 늘어선 곳을 지났는데, 보게! 거기에 내 길고 흰 담장과 마법의 정원으로 이어지는 녹색 문이 있었네!

‘그 일이 불쑥 나를 후려쳤네. 그렇다면 결국 그 정원이, 그 놀라운 정원이 꿈이 아니었단 말인가!’

그가 말을 멈추었다.

‘녹색 문과의 그 두 번째 만남은 학생의 바쁜 삶과 어린아이의 끝없는 한가로움 사이에 놓인 어마어마한 차이를 보여 주는 것 같네. 어쨌든 이 두 번째에는 곧장 들어가 볼 생각을 한순간도 하지 않았어. 그러니까—— 우선 머릿속이 제시간에 학교에 닿아야 한다는 생각으로 가득했거든—지각 없는 기록을 깨지 않겠다고 단단히 벼르고 있었지. 문을 한번 열어 보고 싶은 마음이 조금이라도 분명 있기는 했을 걸세—그래, 분명 그랬을 거야… 그런데 그 문의 끌림은 학교에 가겠다는 나의 압도적인 결심을 가로막는 또 하나의 방해물로 주로 기억에 남아 있네. 물론 내가 해낸 그 발견에 나는 몹시 마음이 쏠렸지—머릿속이 그 생각으로 가득한 채 걸었네—그래도 계속 갔어. 그것이 나를 멈춰 세우지는 못했지. 나는 시계를 꺼내 보며 그 앞을 달려 지나갔고, 아직 십 분이 남은 것을 알았고, 그러고는 낯익은 동네로 언덕을 내려가고 있었네. 학교에는 숨이 차고 땀에 젖어서 닿았지만, 늦지는 않았지. 외투와 모자를 걸던 것이 기억나네… 바로 곁을 지나면서 그것을 뒤에 두고 온 거야. 이상하지 않나?’

그는 생각에 잠긴 눈으로 나를 보았다. ‘물론 그때는 그것이 늘 거기 있어 주지는 않으리라는 걸 몰랐네. 학생이란 상상력이 좁은 법이거든. 그것이 거기 있다는 것, 돌아가는 길을 안다는 것이 여간 신나는 일이 아니라고 여겼겠지. 하지만 학교가 나를 잡아끌고 있었어. 그날 아침 나는 꽤나 마음이 흐트러져 정신을 놓고 있었을 걸세. 곧 다시 보게 될 그 아름답고 낯선 사람들을 떠올릴 수 있는 데까지 떠올리면서 말이야. 이상하게도 그들이 나를 반가워하리라는 데는 조금도 의심이 없었네… 그래, 그날 아침 나는 그 정원을 그저 고달픈 학업 사이사이에 들를 만한 신나는 곳쯤으로 여겼던 게 틀림없어.

‘그날은 아예 가지 않았네. 이튿날이 반공일이었으니 그 점이 마음에 걸렸는지도 모르지. 어쩌면 정신을 놓고 있던 탓에 벌 과제를 떠안아서 에돌아 가는 데 드는 여유 시간이 깎였는지도 모르고. 나도 모르겠네. 아는 것은, 그러는 동안 그 마법의 정원이 어찌나 마음을 채우던지 도저히 혼자만 알고 있을 수가 없었다는 걸세.

‘털어놓고 말았네. 이름이 뭐였더라?—우리가 스퀴프라고 부르던 족제비같이 생긴 녀석이었지.’

‘그 홉킨스 녀석 말이군.’ 내가 말했다.

‘홉킨스, 그래 그 녀석이었어. 그 애한테 말하기가 내키지 않았네. 어쩐지 그 애한테 말하는 건 규칙에 어긋난다는 느낌이 들었거든. 그런데도 말해 버렸지. 그 애가 집에 가는 길을 얼마간 나와 함께 걷고 있었네. 말이 많은 아이였고, 마법의 정원 이야기를 하지 않았다면 다른 이야기를 했을 텐데, 나로서는 다른 무엇을 생각한다는 것이 견딜 수 없었네. 그래서 나불거리고 말았지.

‘아니나 다를까, 그 애가 내 비밀을 퍼뜨렸네. 이튿날 노는 시간에 정신을 차려 보니 나보다 큰 아이 예닐곱에게 둘러싸여 있더군. 반은 놀리는 심사였고 나머지는 온통 마법의 정원 이야기를 더 듣고 싶은 호기심이었지. 그 덩치 큰 포싯도 있었네—그 애 기억하나?—그리고 카너비와 몰리 레이놀즈. 자네가 혹시 거기 있지는 않았겠지? 아니, 있었다면 내가 기억했을 걸세…

‘소년이란 묘한 감정을 지닌 물건일세. 나는, 정말이지, 남몰래 나 자신을 역겨워하면서도, 그 큰 아이들의 관심을 받는 것이 조금은 우쭐했네. 특히 크로쇼의 칭찬이 준 한순간의 기쁨이 기억나네—큰 크로쇼 말일세, 작곡가 크로쇼의 아들, 자네도 기억나지?—그 애는 여태 들어 본 거짓말 중에 제일 잘 지어낸 거짓말이라고 했지. 하지만 그와 동시에, 정말로 신성한 비밀이라고 느끼던 것을 발설한다는 데서 오는 부끄러움이 밑바닥에서 아프게 끌어당겼네. 그 짐승 같은 포싯이 초록 옷을 입은 소녀를 두고 농담을 했는데——’

그 부끄러움이 생생히 되살아나면서 월리스의 목소리가 가라앉았다. ‘나는 못 들은 척했네,’ 그가 말했다. ‘그런데 그때 카너비가 갑자기 나더러 어린 거짓말쟁이라고 하더니, 내가 그건 사실이라고 하자 대들더군. 나는 녹색 문이 어디 있는지 알고 있으니 십 분이면 다들 데려다줄 수 있다고 했지. 카너비는 터무니없이 정의로워져서, 내가—말한 대로 증명하지 않으면 각오하라고 했어. 자네도 카너비한테 팔 비틀려 본 적 있나? 있다면 내 꼴이 어땠는지 짐작이 갈 걸세. 나는 내 이야기가 사실이라고 맹세했네. 크로쇼가 한두 마디 거들기는 했지만, 그때 그 학교에는 카너비한테서 아이를 구해 줄 사람이 없었네. 카너비는 놀잇거리를 얻은 거지. 나는 흥분해서 귀가 새빨개졌고, 조금 겁이 났고, 어리석은 꼬맹이처럼 굴었고, 그 모든 것의 결말은 혼자서 내 마법의 정원으로 떠나는 대신 이윽고 내가 앞장서게 되었다는 것이었네—뺨은 달아오르고, 귀는 뜨겁고, 눈은 쓰리고, 영혼은 온통 타는 듯한 비참과 수치인 채로—비웃고 궁금해하고 을러대는 학교 친구 여섯을 이끌고.

‘우리는 끝내 그 흰 담장도 녹색 문도 찾지 못했네…’

‘그 말은——?’

‘내 말은, 찾을 수가 없었다는 걸세. 찾을 수 있었다면 찾았겠지.

‘그리고 나중에 혼자 갈 수 있게 되었을 때에도 찾지 못했네. 끝내 찾지 못했지. 지금 와서 보면 학창 시절 내내 그것을 찾아다니기만 한 것 같은데, 다시는—결코 찾지 못했어.’

‘그 애들이—고약하게 굴던가?’

‘지독했지… 카너비는 함부로 거짓말을 했다며 나를 두고 재판을 열었네. 훌쩍거린 자국을 감추려고 몰래 집에 들어가 위층으로 올라가던 게 기억나네. 하지만 결국 울다가 잠들었을 때, 그건 카너비 때문이 아니라 정원 때문이었네. 내가 바라던 그 아름다운 오후 때문에, 다정하고 상냥한 여인들과 기다리고 있던 놀이 동무들과 다시 배우기를 바랐던 그 놀이, 아름답게 잊힌 그 놀이 때문에…

‘나는 내가 말하지만 않았더라면—하고 굳게 믿었네… 그 뒤로 힘든 시절을 보냈지—밤에는 울고 낮에는 넋을 놓고. 두 학기 동안 나는 늘어졌고 성적표는 엉망이었네. 자네 기억하나? 물론 기억하겠지! 나를 다시 공부에 붙들어 앉힌 건 자네였네—자네가 수학에서 나를 이긴 것 말일세.’

한동안 내 친구는 말없이 불의 붉은 한복판을 들여다보았다. 그러고는 말했다. ‘열일곱이 될 때까지 나는 그것을 다시 보지 못했네.

‘그것이 세 번째로 나를 덮친 건—옥스퍼드와 장학금을 향해 패딩턴으로 마차를 몰아 가던 때였네. 딱 한순간 스치듯 보았을 뿐일세. 나는 이륜마차의 앞가리개에 몸을 기대고 담배를 피우면서, 틀림없이 스스로를 대단한 세상 물정 아는 사람이라고 여기고 있었는데, 갑자기 거기 그 문이, 그 담장이, 잊을 수 없고 아직 닿을 수 있는 것들의 그 그리운 기운이 있었네.

‘우리는 덜컹거리며 지나쳐 갔네—너무 놀란 나머지 한참 지나 모퉁이를 돌고 나서야 마차를 세울 생각이 났지. 그러고는 기이한 순간이 왔네. 의지가 둘로 갈라져 서로 다른 데로 움직이는 순간이. 나는 마차 지붕의 작은 문을 두드리면서, 동시에 팔을 내려 시계를 꺼냈네. “예, 손님!” 마부가 씩씩하게 말했지. “어—아니—아무것도 아니네,” 내가 소리쳤네. “내가 잘못 봤네! 시간이 없으니 계속 가게!” 그래서 그는 계속 갔지…

‘나는 장학금을 받았네. 그 소식을 들은 다음 날 밤, 나는 아버지 집 위층의 작은 방, 내 서재의 난롯가에 앉아 있었네. 아버지의 칭찬—좀처럼 없던 그 칭찬—과 견실한 훈계가 귓가에 울리는 채로, 나는 제일 아끼던 파이프—소년기의 그 위풍당당한 불도그—를 피우며 그 긴 흰 담장의 문을 생각했네. “내가 멈춰 섰더라면,” 하고 나는 생각했지. “장학금을 놓쳤을 테고, 옥스퍼드를 놓쳤을 테고—앞에 놓인 훌륭한 앞길을 죄다 망쳤겠지! 이제야 사리가 제대로 보이는군!” 나는 깊은 생각에 잠겼지만, 그때는 내 앞길이 희생을 치를 만한 것이라는 데 조금도 의심이 없었네.

‘그 그리운 친구들과 그 맑은 공기는 내게 무척 달콤하고 무척 훌륭해 보였지만, 멀었네. 내 손아귀는 이제 세상을 붙들고 있었지. 나는 또 다른 문이 열리는 것을 보았어—내 앞길의 문 말일세.’

그는 다시 불을 들여다보았다. 붉은 빛이 그의 얼굴에서 고집스러운 힘을 한순간 어른거리게 집어냈다가, 그것은 이내 다시 사라졌다.

‘글쎄,’ 그가 한숨을 쉬며 말했다, ‘나는 그 앞길을 섬겼네. 많은 일을, 아주 고된 일을 해냈지. 하지만 나는 그 마법의 정원을 천 번쯤 꿈꾸었고, 그 뒤로 네 번 그 문을 보았어, 적어도 언뜻 보기는 했네. 그래—네 번. 한동안 이 세상은 너무 밝고 흥미로웠고, 의미와 기회로 가득해 보여서, 반쯤 지워진 정원의 매혹은 그에 비하면 은은하고 멀었네. 어여쁜 여인들과 저명한 신사들과 만찬을 하러 가는 길에 누가 표범을 쓰다듬고 싶겠나? 나는 옥스퍼드에서 런던으로 내려왔네, 대담한 촉망을 받는 사람으로. 그 촉망에 값하는 일을 얼마간은 해냈지. 얼마간은—그래도 실망도 있었네…

‘나는 두 번 사랑에 빠졌네—그 이야기는 접어 두겠네—그런데 한번은, 내가 감히 찾아올지 어떨지 의심하고 있던 사람에게 가는 길에, 얼스코트 근처의 인적 드문 길로 무턱대고 질러가다가 흰 담장과 낯익은 녹색 문을 만났네. “이상하군!” 하고 나는 혼잣말을 했지. “여기가 캠던힐에 있는 줄 알았는데. 어쩐 일인지 한 번도 찾지 못하던 곳—스톤헨지의 돌을 세는 것처럼—그 기묘한 백일몽의 그 자리인데.” 그러고는 볼일에 마음이 팔린 채 그 앞을 지나갔네. 그날 오후에는 그것이 나를 끌지 않았어.

‘문을 열어 볼까 하는 충동이 한순간 일기는 했네. 옆으로 세 걸음이면 충분했지—마음속으로는 그 문이 내게 열리리라는 걸 충분히 확신하고 있었고—그러다 그렇게 하면 내 명예가 걸렸다고 여기던 그 약속에 늦을지도 모른다는 생각이 들었네. 나중에 나는 그 시간 엄수를 후회했네—적어도 안을 들여다보고 그 표범들에게 손이라도 흔들어 줄 수 있었을 텐데, 하고 생각했지. 하지만 그때쯤엔 나도 찾아서는 찾아지지 않는 것을 뒤늦게 다시 찾아 나서지 말아야 한다는 것쯤은 알고 있었네. 그래, 그때 일은 나를 몹시 후회하게 만들었네…

‘그 뒤로 몇 해 동안 고된 일이 이어졌고 문은 한 번도 보이지 않았네. 그것이 내게 돌아온 건 아주 최근일세. 그와 함께 얇은 녹 같은 것이 내 세계 위에 퍼진 듯한 느낌도 함께 왔지. 나는 그 문을 다시는 보지 못하리라는 것이 슬프고 쓰라린 일이라고 생각하기 시작했네. 어쩌면 과로에 조금 시달렸는지도 모르지—어쩌면 사람들이 마흔의 기분이라고 부르는 그것인지도 모르고. 나도 모르겠네. 하지만 애쓰는 일을 수월하게 만들어 주던 그 예리한 밝음이 요즘 들어 사물에서 빠져나간 것만은 분명하네. 그것도 하필 이 새로운 정국이 한창인 때에—내가 일을 해야 마땅한 때에. 묘하지 않나? 하지만 나는 정말로 삶이 힘겹게 느껴지기 시작했고, 그 보상이란 것도 가까이 다가갈수록 값싸게 느껴지네. 얼마 전부터 나는 그 정원이 몹시 사무치게 그리워졌네. 그래—그리고 세 번이나 그것을 보았네.’

‘정원을?’

‘아니—문을! 그런데 들어가지 않았네!’

그는 탁자 너머로 내게 몸을 기울였고, 말하는 그의 목소리에는 엄청난 슬픔이 실려 있었다. ‘세 번이나 기회가 있었네—세 번! 그 문이 다시 한 번 내 앞에 나타나기만 한다면, 하고 나는 맹세했지, 이 먼지와 열기에서 나와, 이 허영의 메마른 번쩍임에서 나와, 이 고달픈 헛일들에서 나와 그 안으로 들어가겠다고. 들어가서 다시는 돌아오지 않겠다고. 이번에는 머무르겠다고… 그렇게 맹세했는데, 막상 때가 오자—나는 가지 않았네.

‘한 해 사이에 세 번이나 그 문 앞을 지나면서 들어가지 못했네. 지난 한 해에 세 번을.

‘첫 번째는 소작인 상환 법안을 두고 기습 표결이 벌어진 날 밤이었네. 정부가 세 표 차로 겨우 살아난 그 표결 말일세. 자네도 기억나지? 우리 쪽에서는 아무도—어쩌면 건너편에서도 거의 아무도—그날 밤에 결판이 나리라고는 예상하지 못했네. 그러다 토론이 달걀 껍데기처럼 폭삭 무너졌지. 나는 호치키스와 함께 브렌트퍼드에 있는 그의 사촌 집에서 만찬을 하는 중이었고, 둘 다 표결 짝을 맺어 두지 않은 터라, 전화로 호출을 받고 그 사촌의 자동차로 곧장 출발했네. 우리는 아슬아슬하게 시간에 닿았는데, 오는 길에 내 담장과 문 앞을 지났네—달빛에 파리하게 질려 있다가 우리 등불의 불빛이 닿자 뜨거운 노란색으로 얼룩졌지만, 틀림없는 그것이었지. “맙소사!” 하고 내가 소리쳤네. “왜 그러나?” 호치키스가 물었지. “아무것도 아니네!” 내가 대답했고, 그 순간은 지나갔네.

‘“나는 큰 희생을 치렀네,” 하고 나는 들어서면서 원내총무에게 말했네. “다들 그랬지요,” 그가 말하고는 서둘러 지나가더군.

‘그때 내가 달리 어떻게 할 수 있었을지 나는 모르겠네. 그다음 차례는 그 엄한 노인에게 작별을 고하려고 아버지의 병상으로 달려가던 때였네. 그때에도 삶의 요구는 거스를 수 없었지. 하지만 세 번째는 달랐네. 일주일 전 일일세. 그때를 떠올리면 뜨거운 회한이 치미네. 나는 거커와 랠프스와 함께 있었네—이제는 비밀도 아니니 하는 말이지만, 나는 거커와 이야기를 나눴네. 우리는 프로비셔의 집에서 만찬을 했고, 이야기는 우리끼리 은밀해졌지. 개편될 내각에서 내 자리를 어떻게 할 것인가 하는 문제가 늘 그 대화의 경계 바로 너머에 놓여 있었네. 그래—그래. 그건 다 정해졌네. 아직 입에 올릴 일은 아니지만, 자네한테까지 숨길 이유야 없지… 그래—고맙네! 고맙네! 하지만 내 이야기를 마저 하게 해 주게.

‘그날 밤에는 모든 것이 아직 허공에 떠 있었네. 내 처지는 몹시 미묘했지. 나는 거커에게서 무언가 확실한 말을 듣고 싶어 안달이 났지만, 랠프스가 있어 발이 묶여 있었네. 나는 그 가볍고 무심한 대화가 내 관심사 쪽으로 너무 빤히 향하지 않도록 머리를 최대한 굴리고 있었네. 그럴 수밖에 없었지. 그 뒤로 랠프스가 한 짓을 보면 내 조심성은 넘치도록 정당했네… 랠프스는 켄싱턴 하이 스트리트를 지나면 우리와 헤어지리라는 것을 나는 알고 있었고, 그러면 갑작스러운 솔직함으로 거커를 놀라게 할 수 있을 터였지. 사람은 이따금 이런 자잘한 술수에 기대야 하는 법일세… 그리고 바로 그때, 시야의 가장자리에서 나는 다시 한 번 그 흰 담장을, 길 저쪽 우리 앞에 있는 녹색 문을 알아보았네.

‘우리는 이야기를 하며 그 앞을 지나갔네. 나는 그 앞을 지나갔어. 지금도 눈에 선하네. 거커의 뚜렷한 옆얼굴 그림자, 툭 튀어나온 코 위로 앞으로 기울어진 오페라해트, 우리가 어슬렁어슬렁 지나갈 때 내 그림자와 랠프스의 그림자보다 앞서 가던 목도리의 겹겹한 주름들.

‘나는 그 문에서 스무 인치도 안 되는 거리를 두고 지나갔네. “여기서 두 사람에게 잘 가라 인사하고 들어가 버리면,” 하고 나는 자문했지, “어떻게 될까?” 그러면서도 나는 거커의 그 한마디를 듣고 싶어 온몸이 근질거렸네.

‘다른 문제들이 얽혀 있는 속에서 나는 그 물음에 답할 수 없었네. “다들 나를 미쳤다고 하겠지,” 하고 나는 생각했지. “게다가 내가 지금 사라져 버린다면!—저명한 정치인의 놀라운 실종!” 그것이 나를 짓눌렀네. 그 고비에서 상상도 못 할 만큼 하찮은 세속의 계산 천 가지가 나를 짓눌렀어.’

그러고 나서 그는 슬픈 미소를 띠고 내게로 몸을 돌리더니, 천천히 말했다. ‘나는 이렇게 여기 있네!’

‘나는 이렇게 여기 있네!’ 그가 되풀이했다. ‘그리고 내 기회는 나를 떠났네. 한 해에 세 번이나 그 문이 내게 주어졌지—평화로, 기쁨으로, 꿈꿔 볼 수도 없는 아름다움으로, 이 세상 누구도 알 수 없는 다정함으로 들어가는 문이. 그런데 나는 그것을 물리쳤네, 레드먼드, 그리고 그것은 가 버렸어——’

‘그걸 어떻게 아나?’

‘알아. 알고 있네. 이제 내게 남은 건 이것을 끝까지 감당하는 것, 그 순간들이 왔을 때 나를 그토록 단단히 붙들고 있던 일들에 매달리는 것뿐일세. 자네는 내가 성공했다고 하겠지—이 천박하고 번쩍거리기만 하고 성가시고 남들이 부러워하는 물건 말일세. 그래, 나는 그걸 가졌네.’ 그의 커다란 손에는 호두가 하나 들려 있었다. ‘이게 내 성공이라면,’ 그가 말하고는 그것을 으스러뜨려 내가 보도록 내밀었다.

‘한 가지 말해 두겠네, 레드먼드. 이 상실이 나를 무너뜨리고 있네. 두 달 동안, 이제 거의 열 주 동안, 나는 꼭 필요하고 급한 직무 말고는 아무 일도 하지 못했네. 내 영혼은 달랠 길 없는 회한으로 가득하네. 밤이면—알아보는 사람이 적을 때면—나는 밖으로 나가네. 그리고 헤매지. 그래. 사람들이 그걸 알면 뭐라고 할까. 내각의 장관이, 그 모든 부처 가운데 가장 긴요한 부처를 책임진 수장이, 혼자 헤매며—슬퍼하며—이따금 거의 소리 내어 한탄하며—문 하나 때문에, 정원 하나 때문에!’

지금도 나는 그의 다소 창백하던 얼굴과, 그의 눈에 들어와 있던 낯선 침울한 불길을 볼 수 있다. 오늘 밤 그가 아주 또렷이 보인다. 나는 앉아서 그의 말을, 그 어조를 되새기고 있고, 어제저녁 자 『웨스트민스터 가제트』는 아직 소파 위에 놓여 있다. 그의 부고가 실린 신문이다. 오늘 점심때 클럽은 그의 죽음으로 가득했다. 우리는 다른 이야기는 하지 않았다.

사람들은 어제 이른 아침에 이스트켄싱턴역 근처의 깊은 굴착지에서 그의 시신을 발견했다. 남쪽으로 철도를 연장하는 공사와 관련해 파 놓은 두 개의 수직갱 가운데 하나였다. 큰길 쪽으로는 판자 울타리를 세워 사람들이 들어오지 못하게 막아 두었는데, 그 울타리에는 그쪽에 사는 인부 몇 사람의 편의를 위해 작은 문이 하나 뚫려 있었다. 십장 두 사람 사이의 착오로 그 문은 잠기지 않은 채 남아 있었고, 그는 그리로 들어갔다…

내 마음은 물음과 수수께끼로 어둡다.

그날 밤 그는 의사당에서부터 내내 걸어온 듯하다—지난 회기 동안 그는 자주 걸어서 집에 돌아가곤 했다—그래서 나는 그의 검은 형체가 늦은 시각의 텅 빈 거리를 따라, 옷깃을 여미고 무언가에 골몰한 채 다가오는 모습을 그려 본다. 그러고는, 역 근처의 창백한 전등빛이 그 거친 판자를 흰 담장처럼 보이도록 속인 것일까? 잠기지 않은 그 치명적인 문이 어떤 기억을 깨운 것일까?

애초에 그 담장에 녹색 문 같은 것이 있기는 했을까?

나는 모른다. 나는 그가 내게 들려준 대로 그의 이야기를 옮겼다. 월리스가 드물기는 해도 전례가 없지는 않은 종류의 환각과 부주의하게 놓인 함정이 우연히 겹친 데 희생된 것에 지나지 않는다고 믿게 되는 때도 있지만, 그것이 내 가장 깊은 믿음은 아니다. 원한다면 나를 미신에 사로잡힌 어리석은 사람이라 여겨도 좋다. 그러나 나는 그가 참으로 남다른 재능을, 어떤 감각을, 무언가를—그것이 무엇인지는 나도 모르지만—지니고 있었고, 그것이 담장과 문의 모습을 하고 그에게 출구를, 또 다른, 그리고 훨씬 더 아름다운 세계로 빠져나가는 은밀하고 기이한 통로를 내주었다고 반 넘어 확신한다. 어쨌든 그것은 끝내 그를 배신하지 않았느냐고 말할 것이다. 그러나 그것이 그를 배신했을까? 바로 거기서 이 몽상가들, 환시와 상상의 사람들이 지닌 가장 깊은 신비에 닿게 된다. 우리는 우리의 세계를 밝고 평범하게 본다. 판자 울타리와 구덩이로 본다. 우리의 대낮의 잣대로 보면 그는 안전한 데서 걸어 나가 어둠과 위험과 죽음으로 들어갔다.

그러나 그의 눈에도 그렇게 보였을까?



11. 사과

‘이걸 없애 버려야겠소.’ 객차 구석에 앉은 사내가 느닷없이 침묵을 깨며 말했다.

힝클리프 씨는 제대로 듣지 못한 채 고개를 들었다. 그는 여행 가방 손잡이에 끈으로 매어 놓은 대학 모자—새로 얻은 교사 자리의 겉으로 드러난 표지—를 넋을 잃고 바라보며, 그 대학 모자와 그것이 불러일으키는 즐거운 기대를 넋을 잃고 음미하던 참이었다. 힝클리프 씨는 막 런던 대학에 입학했고, 홈우드 그래머 스쿨의 하급 보조 교사로 가는 길이었다—몹시 부러움을 살 만한 자리였다. 그는 객차 건너편의 동행을 빤히 바라보았다.

‘줘 버리면 어떻소?’ 그 사람이 말했다. ‘줘 버린다! 왜 안 되겠소?’

그는 키가 크고 머리털이 검고 햇볕에 그을렸으나 얼굴은 창백한 사내였다. 팔짱을 단단히 끼고, 두 발은 앞자리에 올려놓고 있었다. 그는 축 늘어진 검은 콧수염을 잡아당기고 있었다. 그는 제 발끝을 뚫어지게 보았다.

‘왜 안 되겠소?’ 그가 말했다.

힝클리프 씨가 헛기침을 했다.

낯선 사내가 눈을 들어—기묘한 짙은 회색 눈이었다—아마 거의 일 분 동안 멍하니 힝클리프 씨를 바라보았다. 그의 표정에 차츰 흥미가 떠올랐다.

‘그래.’ 그가 천천히 말했다. ‘왜 안 되겠소? 그리고 끝내 버리는 거요.’

‘죄송하지만 무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.’ 힝클리프 씨가 또 헛기침을 하며 말했다.

‘무슨 말인지 잘 모르겠다?’ 낯선 사내가 아주 기계적으로 말했다. 그의 기이한 눈이 힝클리프 씨에게서, 모자를 보란 듯이 달아 놓은 가방으로, 그리고 다시 솜털 보송한 힝클리프 씨의 얼굴로 옮겨 다녔다.

‘너무 갑작스러우셔서요.’ 힝클리프 씨가 변명하듯 말했다.

‘왜 안 되겠소?’ 낯선 사내가 제 생각을 좇으며 말했다. ‘학생이오?’ 그가 힝클리프 씨에게 말을 걸었다.

‘그렇습니다—통신 과정으로—런던 대학의.’ 힝클리프 씨가 억누를 수 없는 자부심으로 말하며 신경질적으로 넥타이를 만지작거렸다.

‘지식을 좇는 사람이로군.’ 낯선 사내는 그렇게 말하더니 갑자기 좌석에서 발을 내리고, 주먹을 무릎에 얹고는, 난생처음 학생을 보기라도 하는 듯 힝클리프 씨를 빤히 쳐다보았다. ‘그렇지.’ 그는 그렇게 말하며 집게손가락을 휙 내뻗었다. 그러고는 일어나 모자 선반에서 가방을 내려 자물쇠를 열었다. 그는 아무 말 없이 은박지로 여러 겹 싼 둥근 것을 꺼내 조심스럽게 펼쳤다. 그는 그것을 힝클리프 씨 쪽으로 내밀었다—작고, 아주 매끄러운, 황금빛 노란 열매였다.

힝클리프 씨는 눈과 입을 벌리고 있었다. 그는 이 물건을 받으려 하지 않았다—받으라고 내민 것이라 해도.

‘이건,’ 이 괴상한 낯선 사내가 아주 천천히 말했다. ‘지식의 나무의 사과요. 보시오—작고, 빛나고, 놀랍지—지식이오—그리고 나는 이걸 당신에게 주려 하오.’

힝클리프 씨의 머리는 일 분 동안 괴롭게 돌아갔다. 그러다 ‘미치광이다!’라는 충분한 설명이 머릿속을 번쩍 스쳐 온 상황을 환히 비추었다. 미치광이는 비위를 맞춰 주는 법이다. 그는 고개를 조금 갸웃했다.

‘지식의 나무의 사과라, 허!’ 힝클리프 씨는 제법 그럴듯하게 흥미 있는 척하며 그것을 바라보다가 말 상대를 쳐다보았다. ‘하지만 직접 드시고 싶지는 않으십니까? 그리고 또—그건 어떻게 손에 넣으셨습니까?’

‘이건 시들지 않소. 지금 석 달째 갖고 있소. 그런데도 보다시피 언제나 빛나고 매끄럽고 잘 익고 탐스럽지.’ 그는 손을 무릎에 얹고 생각에 잠겨 열매를 바라보았다. 그러다 줘 버리겠다는 생각을 버리기라도 한 듯 다시 그것을 종이에 싸기 시작했다.

‘그런데 그건 어떻게 손에 넣으셨습니까?’ 따지기 좋아하는 구석이 있는 힝클리프 씨가 말했다. ‘그리고 그게 그 나무의 열매라는 걸 어떻게 아십니까?’

‘나는 이 열매를 샀소.’ 낯선 사내가 말했다. ‘석 달 전에—물 한 모금과 빵 한 조각을 주고. 이걸 내게 준 사람은—내가 그의 목숨을 붙들어 주었으니까—아르메니아 사람이었소. 아르메니아! 그 놀라운 나라, 모든 나라 가운데 첫째인 나라, 대홍수의 방주가 오늘날까지 아라랏산의 빙하 속에 묻혀 남아 있는 곳. 이 사내는, 말하자면, 덮쳐 온 쿠르드족을 피해 다른 이들과 함께 달아나다가 산속 황량한 곳으로 올라갔소—사람들이 흔히 아는 범위 너머의 곳으로. 바짝 쫓기며 달아나던 그들은 산봉우리들 사이 높은 비탈에 이르렀는데, 거기에는 칼날 같은 풀이 푸르게 자라 있어서 그 속에 들어가는 사람은 누구든 무자비하게 베이고 찢겼소. 쿠르드족이 바로 뒤에 있었으니 뛰어드는 수밖에 없었는데, 가장 나쁜 것은 그들이 피를 대가로 풀숲에 낸 길이 쿠르드족이 쫓아오는 길이 되었다는 거요. 달아나던 이들은 이 아르메니아인과 또 한 사람 말고는 모두 죽었소. 그는 친구들의 비명과 울부짖음을, 그리고 쫓는 자들의 몸에 스치는 풀의 쉭쉭 소리를 들었소—머리 위로 솟은 키 큰 풀이었으니까. 그러다 외침과 대답하는 소리가 나더니, 이윽고 그가 멈춰 서자 모든 것이 고요해졌소. 그는 영문도 모른 채 베이고 피를 흘리며 다시 헤치고 나아가서, 마침내 벼랑 아래 가파른 바위 비탈로 나왔는데, 그때 보니 풀이 온통 불타고 있었고, 그 연기가 그와 적들 사이에 장막처럼 피어오르고 있었소.’

낯선 사내가 말을 멈췄다. ‘그래서요?’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘그래서요?’

‘거기 그가 있었소. 칼날 같은 풀에 온통 찢기고 피투성이가 되어서. 바위는 오후의 햇볕 아래 이글거리고—하늘은 녹은 놋쇠 같고—불의 연기가 그를 향해 몰려오고 있었소. 그는 거기 머물 엄두가 나지 않았소. 죽음은 개의치 않았지만, 고문은! 연기 너머 멀리서 외침과 비명이 들렸소. 여자들이 비명을 지르고 있었소. 그래서 그는 바위 협곡을 기어올랐소—사방에 마른 가지가 잎사귀 사이로 가시처럼 삐죽 튀어나온 덤불이 있었지—그러다 그를 가려 주는 능선 마루를 넘었소. 그리고 거기서 역시 빠져나온 동무, 양치기 하나를 만났소. 그리고 쿠르드족에 비하면 추위도 굶주림도 목마름도 아무것도 아니라 여기고, 그들은 높은 곳으로, 눈과 얼음 속으로 계속 올라갔소. 꼬박 사흘을 헤맸소.

‘사흘째 날에 환상이 나타났소. 굶주린 사람은 흔히 환상을 보는 법이겠지만, 그래도 이 열매가 있지 않소.’ 그는 싸 놓은 둥근 것을 손에 들어 올렸다. ‘그리고 나는 그 전설을 좀 아는 다른 산사람들에게서도 그 이야기를 들었소. 저녁 무렵, 별이 하나둘 늘어 가던 때에, 그들은 반들반들한 바위 비탈을 내려가 거대하고 어두운 골짜기로 들어섰는데, 그곳에는 기이하게 뒤틀린 나무들이 온통 늘어서 있었고, 그 나무들에는 반딧불이 구슬 같은 작은 공들이, 기이하고 둥근 노란 빛들이 매달려 있었소.

‘갑자기 이 골짜기가 저 멀리, 몇 마일이고 떨어진 골짜기 아래쪽에서 환해졌소. 황금빛 불꽃이 천천히 골짜기를 가로질러 행진하고 있었는데, 그 불꽃을 등진 작달막한 나무들은 밤처럼 새까맣게 보였고, 주위의 비탈과 그들 자신의 모습은 불타는 금빛으로 변했소. 그 환상을 보고, 산의 전설을 알고 있던 그들은 자기들이 본 것이 에덴이라는 것을, 혹은 에덴의 파수꾼이라는 것을 곧바로 알았고, 벼락 맞아 죽은 사람처럼 얼굴을 땅에 박고 엎드렸소.

‘그들이 감히 다시 보았을 때 골짜기는 한동안 어두웠는데, 그러다 빛이 다시 나타났소—돌아오고 있었소, 타오르는 호박빛으로.

‘그러자 양치기가 벌떡 일어나 소리를 지르며 빛을 향해 달려 내려가기 시작했지만, 다른 사내는 너무 무서워서 그를 따라가지 못했소. 그는 넋이 나가고 놀라고 겁에 질려 선 채, 동무가 행진하는 빛을 향해 멀어져 가는 것을 지켜보았소. 그런데 양치기가 떠나자마자 천둥 같은 소리가 났소. 보이지 않는 날개들이 골짜기를 서둘러 올라오며 퍼덕이는 소리, 그리고 크고 끔찍한 공포가. 그러자 내게 이 열매를 준 사내는 돌아섰소—아직 빠져나갈 수 있을까 해서. 그리고 그 소란이 뒤를 휩쓸며 쫓아오는 가운데 비탈을 허겁지겁 도로 올라가다가 그 작달막한 덤불 하나에 걸려 비틀거렸는데, 잘 익은 열매 하나가 떨어져 그의 손에 들어왔소. 이 열매 말이오. 곧바로 날개와 천둥이 그의 주위를 온통 휘감았소. 그는 쓰러져 정신을 잃었고, 정신을 차렸을 때에는 불에 그을린 자기 마을의 폐허로 돌아와 있었소. 나와 다른 사람들이 부상자들을 돌보고 있던 곳이었지. 환상이었냐고? 그러나 나무의 황금 열매는 여전히 그의 손에 꽉 쥐어져 있었소. 거기에는 그 전설을 알고, 그 기이한 열매가 무엇일 수 있는지 아는 이들이 있었소.’ 그는 말을 멈췄다. ‘그리고 이게 그거요.’ 그가 말했다.

서식스 철도의 삼등 객차에서 듣기에는 더없이 기이한 이야기였다. 마치 현실이 환상을 덮은 얇은 장막에 지나지 않고, 여기서 그 환상이 장막을 뚫고 삐죽 튀어나온 것 같았다. ‘그렇습니까?’ 힝클리프 씨가 할 수 있는 말은 그것뿐이었다.

‘전설에 따르면,’ 낯선 사내가 말했다. ‘동산 둘레에 자라는 그 작달막한 나무 덤불들은 아담과 이브가 쫓겨날 때 아담이 손에 들고 나온 사과에서 돋아난 것이라 하오. 그는 손에 뭔가 쥐어진 것을 느끼고, 반쯤 먹은 사과를 보고는, 홧김에 옆으로 내던졌소. 그래서 그 나무들은 영원한 눈에 둘러싸인 그 황량한 골짜기에서 자라고 있고, 거기서 불칼들이 심판의 날까지 싸움을 벌이고 있는 거요.’

‘하지만 저는 그런 것들이’—힝클리프 씨가 말을 멈췄다—‘우화라고—아니 비유라고 생각했는데요. 그러니까 저기 아르메니아에——’

낯선 사내는 펼친 손바닥 위의 열매로 그 끝나지 않은 질문에 대답했다.

‘하지만 그게 지식의 나무의 열매라는 건 모르시잖습니까.’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘그 사람이 본 건—일종의 신기루였을 수도 있지요. 가령——’

‘보시오.’ 낯선 사내가 말했다.

그것은 분명 기이하게 생긴 공이었다. 힝클리프 씨가 보기에 실은 사과가 아니었고, 마치 빛 자체를 그 몸체에 짜 넣기라도 한 듯 묘하게 빛나는 황금빛이었다. 그것을 바라보고 있자니, 방금 들은 이야기 속의 산속 황량한 골짜기와, 지키고 선 불칼과, 이야기의 기이한 태곳적 일들이 더 생생하게 보이기 시작했다. 그는 손가락 마디로 눈을 비볐다. ‘하지만’—그가 말했다.

‘석 달 동안 저렇게, 매끄럽고 통통한 채로 있었소. 이제는 그보다 며칠 더 되었지. 마르지도, 시들지도, 썩지도 않소.’

‘그럼 선생님은 정말로,’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘그게——’

‘금단의 열매라고 믿소.’

사내의 태도가 진지하다는 것, 그리고 그가 완전히 제정신이라는 것은 틀림없었다. ‘지식의 열매요.’ 그가 말했다.

‘그렇다고 치지요.’ 힝클리프 씨가 잠시 뒤에 여전히 그것을 바라보며 말했다. ‘하지만 결국,’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘그건 제가 말하는 지식이 아니잖습니까—그런 종류의 지식이 아니라고요. 제 말은, 아담과 이브가 이미 먹었다는 겁니다.’

‘우리는 그들의 죄를 물려받았지—그들의 지식을 물려받은 게 아니오.’ 낯선 사내가 말했다. ‘이걸 먹으면 모든 게 다시 환하고 밝아질 거요. 우리는 모든 것 속을, 모든 것을 꿰뚫어, 모든 것의 가장 깊은 뜻까지 들여다보게 될 거요——’

‘그럼 왜 직접 드시지 않습니까?’ 힝클리프 씨가 번뜩 떠오른 생각에 말했다.

‘먹을 작정으로 받았소.’ 낯선 사내가 말했다. ‘인간은 타락했소. 그저 다시 먹는다고 해서 좀처럼——’

‘아는 것이 힘이지요.’ 힝클리프 씨가 말했다.

‘하지만 그게 행복이오? 나는 당신보다 나이가 많소—두 배도 넘게. 몇 번이고 이걸 손에 들었지만, 알게 될지도 모르는 그 모든 것을, 그 끔찍하게 밝은 명징함을 생각하면 기가 꺾였소—갑자기 온 세상이 무자비하게 환히 보이게 된다면 어떻겠소?’

‘그건 대체로,’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘큰 이점일 것 같은데요.’

‘주위 모든 사람의 마음과 생각 속을, 그 가장 은밀한 구석까지 들여다본다면 어떻겠소—당신이 사랑하고, 그 사랑을 소중히 여기는 사람들의 속을?’

‘사기꾼들은 금세 가려내겠지요.’ 힝클리프 씨가 그 생각에 크게 감탄하며 말했다.

‘그리고 더 나쁜 건—가장 은밀한 환상까지 벗겨진 자기 자신을 알게 되는 거요. 제자리에 있는 자기 자신을 보는 거지. 욕망과 나약함 때문에 하지 못한 그 모든 일을. 자비로운 원근법 따위는 없소.’

‘그것도 아주 좋은 일일지 모르지요. “너 자신을 알라”고 하잖습니까.’

‘당신은 젊구려.’ 낯선 사내가 말했다.

‘드시고 싶지도 않고 그게 성가시면 왜 내버리지 않으십니까?’

‘거기서도 당신은 아마 내 말을 이해하지 못할 거요. 내게는, 이렇게 빛나고 놀라운 것을 어떻게 내버릴 수 있겠소? 한번 가지게 되면 매이는 거요. 하지만 반면에, 이걸 줘 버린다면! 지식에 목마르고, 그렇게 환히 보게 된다는 생각에 아무 두려움도 느끼지 않는 누군가에게 줘 버린다면——’

‘물론,’ 힝클리프 씨가 생각에 잠겨 말했다. ‘무슨 독이 든 열매일 수도 있겠지요.’

그때 그의 눈에 뭔가 움직이지 않는 것이 걸렸다. 객차 창밖에 검은 글자가 적힌 흰 판자의 끝이었다. ‘—우드’라고 적힌 것이 보였다. 그는 발작하듯 흠칫했다. ‘이런!’ 힝클리프 씨가 말했다. ‘홈우드다!’—그리고 눈앞의 현실이, 그에게 슬그머니 스며들고 있던 신비로운 깨달음들을 지워 버렸다.

다음 순간 그는 여행 가방을 손에 들고 객차 문을 열고 있었다. 차장은 벌써 초록 깃발을 펄럭이고 있었다. 힝클리프 씨는 뛰어내렸다. ‘여기!’ 등 뒤에서 목소리가 들렸고, 돌아보니 낯선 사내의 검은 눈이 번득이고 있었고, 열린 객차 문밖으로 황금 열매가 환하게, 맨몸으로 내밀어져 있었다. 그는 본능적으로 그것을 받았다. 기차는 벌써 움직이고 있었다.

‘안 돼!’ 낯선 사내가 소리치며 도로 빼앗으려는 듯 손을 뻗어 낚아채려 했다.

‘물러서요.’ 시골 짐꾼 하나가 문을 닫으려고 앞으로 밀치고 나오며 외쳤다. 낯선 사내는 흥분해서 창밖으로 머리와 팔을 내밀고 힝클리프 씨가 알아듣지 못한 무언가를 외쳤고, 그러자 다리의 그림자가 그에게 드리우더니 순식간에 그는 보이지 않게 되었다. 힝클리프 씨는 놀란 채 서서, 굽잇길을 돌아 멀어져 가는 마지막 객차의 꽁무니를 바라보았다. 손에는 그 놀라운 열매를 든 채였다. 아주 잠깐 머릿속이 혼란스러웠는데, 그러다 승강장에 있는 두세 사람이 흥미롭게 자기를 바라보고 있다는 것을 알아차렸다. 첫선을 보이는 새 그래머 스쿨 선생이 아닌가? 그들이 보기에는 그 열매가 순진하게 먹으려고 가져온 오렌지로 보일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그 생각에 얼굴이 붉어진 그는 열매를 옆 주머니에 쑤셔 넣었는데, 주머니가 보기 싫게 불룩해졌다. 그러나 어쩔 수 없었으므로, 그는 어색함을 어색하게 감추며 그들에게 다가가, 그래머 스쿨로 가는 길과, 여행 가방과 승강장 저쪽에 놓인 양철 상자 두 개를 그리로 옮길 방법을 물었다. 사람한테 들려주기에 그렇게 괴상하고 황당한 이야기라니!

알아보니 짐은 6펜스에 손수레로 실어 보낼 수 있었고, 그는 걸어서 먼저 가면 되었다. 사람들의 목소리에 비꼬는 기색이 섞여 있는 것 같았다. 그는 자기 몸의 윤곽이 괴로울 만큼 신경 쓰였다.

기차에서 만난 사내의 묘한 진지함과 그가 들려준 이야기의 매혹은 한동안 힝클리프 씨의 생각의 흐름을 딴 데로 돌려놓았다. 그것은 눈앞의 걱정거리 앞에 안개를 드리웠다. 이리저리 오가던 불길! 그러나 새 자리에 대한 골몰, 그리고 홈우드 전체에, 특히 학교 사람들에게 자기가 남겨야 할 인상에 대한 생각이, 그가 역을 떠나기도 전에 새로운 힘을 얻어 되돌아와 그의 머릿속 공기를 맑혀 놓았다. 그러나 한껏 차려입은 예민한 청년에게, 지름 3인치도 안 되는, 말랑하고 꽤 번쩍이는 황금빛 열매 하나가 더해지는 것이 얼마나 거추장스러운 일이 될 수 있는지는 놀라울 정도다. 검은 웃옷 주머니 속에서 그것은 끔찍하게 불룩 튀어나와 옷맵시를 완전히 망쳐 놓았다. 검은 옷을 입은 작은 노부인 곁을 지나가는데, 그녀의 눈길이 곧장 그 혹에 떨어지는 것이 느껴졌다. 그는 장갑 한 짝을 끼고 다른 한 짝은 지팡이와 함께 들고 있었으므로, 열매를 드러내 놓고 들고 다닐 수도 없었다. 읍내로 들어가는 길이 알맞게 한적해 보이는 한 곳에서, 그는 그 짐덩이를 주머니에서 꺼내 모자 속에 넣어 보았다. 조금 너무 커서 모자가 우스꽝스럽게 뒤뚱거렸고, 그가 막 그것을 다시 꺼내려는 순간 푸줏간 심부름꾼 아이가 수레를 몰고 모퉁이를 돌아 나왔다.

‘빌어먹을!’ 힝클리프 씨가 말했다.

그는 그 자리에서 그것을 먹어 치우고 전지(全知)에 이르렀을지도 모른다. 그러나 즙 많은 과일을 빨면서 읍내로 들어가는 것은 너무 어리석어 보일 것 같았다—그리고 그것은 확실히 즙이 많은 느낌이었다. 학생 하나라도 지나가다가 그런 꼴을 본다면, 그의 규율에 심각한 타격이 될 수도 있었다. 게다가 즙이 얼굴을 끈적이게 하고 소맷부리에 묻을지도 몰랐다—아니면 레몬만큼 독한 신 즙이어서 옷의 색을 온통 빼 버릴지도 몰랐다.

그때 골목길 굽이를 돌아 햇살을 받은 기분 좋은 아가씨 둘이 나타났다. 그들은 읍내 쪽으로 천천히 걸어가며 재잘거리고 있었다—언제라도 그들이 뒤를 돌아보면, 얼굴이 달아오른 젊은이가 뒤에서 인광을 내는 노란 토마토 같은 것을 들고 가는 모습을 보게 될 터였다! 그들은 틀림없이 웃을 터였다.

‘에잇!’ 힝클리프 씨는 그렇게 말하며 재빨리 홱 던져, 거기서 길에 맞닿아 있는 과수원 돌담 너머로 그 짐덩이를 날려 보냈다. 그것이 사라지자 그는 무언가를 잃은 듯한 희미한 아픔을 느꼈지만, 그것은 한순간도 채 가지 않았다. 그는 손에 든 지팡이와 장갑을 고쳐 쥐고, 아가씨들을 지나치려고 허리를 꼿꼿이 편 채 남의 눈을 의식하며 걸어갔다.

그러나 밤의 어둠 속에서 힝클리프 씨는 꿈을 꾸었고, 그 골짜기와 불타는 칼들과 뒤틀린 나무들을 보았으며, 자기가 아무렇지도 않게 내던져 버린 것이 정말로 지식의 나무의 사과였음을 알았다. 그리고 그는 몹시 비참한 기분으로 깨어났다.

아침이 되자 후회는 가셨지만, 나중에 다시 돌아와 그를 괴롭혔다. 그러나 그가 행복하거나 바삐 일할 때에는 결코 그렇지 않았다. 마침내 어느 달 밝은 밤 열한 시쯤, 홈우드가 온통 잠잠할 때, 그의 후회가 갑절의 힘으로 되돌아왔고, 그와 함께 모험을 해 보고 싶은 충동이 일었다. 그는 슬그머니 집을 빠져나와 운동장 담을 넘고, 고요한 읍내를 지나 스테이션 레인으로 가서, 열매를 던져 넣었던 과수원으로 기어 들어갔다. 그러나 이슬 젖은 풀과, 손에 잡히지 않을 듯 희미한 민들레 솜털 공들 사이에서 그것은 흔적도 찾을 수 없었다.



12. 해링게이의 유혹

이 일이 정말로 일어났는지는 도무지 말할 수가 없다. 전적으로 R. M. 해링게이라는 화가의 말에 달려 있는 이야기다.

그가 전하는 대로 옮기자면, 이야기는 이렇게 증언한다. 해링게이는 열 시쯤 화실에 들어갔다, 전날 붙들고 있던 두상을 어떻게 살려 볼 수 있을지 보려고. 문제의 두상은 어느 이탈리아 손풍금장이의 것이었고, 해링게이는 제목이 ‘불침번’이 되리라 생각했다—확실치는 않았지만. 여기까지는 그도 솔직하고, 그 이야기에는 진실의 표가 찍혀 있다. 그는 동전을 기다리고 선 그 사내를 보았고, 천재를 짐작하게 하는 재빠름으로 그 자리에서 안으로 불러들였던 것이다.

‘무릎을 꿇어라. 저 까치발 선반을 올려다보고,’ 해링게이가 말했다. ‘동전을 기다리는 것처럼.’

‘웃지 마라!’ 해링게이가 말했다. ‘네 잇몸을 그리고 싶지는 않다. 불행한 사람처럼 보여라.’

그런데 하룻밤을 재우고 나서 보니 그림은 영 마음에 차지 않았다. ‘잘 그린 그림이야,’ 해링게이가 말했다. ‘목의 저 작은 부분은… 그런데.’

그는 화실을 이리저리 걸어 다니며 이쪽에서도 저쪽에서도 그것을 보았다. 그러고는 고약한 말을 한마디 내뱉었다. 원본에는 그 말이 그대로 적혀 있다.

‘그림이군,’ 그는 자기가 그렇게 말했다고 한다. ‘손풍금장이를 그린 그림일 뿐이야—그저 초상화. 살아 있는 손풍금장이라면 상관없겠지. 그런데 나는 어쩐 일인지 무엇 하나 살아 있게 만들지를 못해. 내 상상력이 잘못된 건가.’ 이 대목에도 진실한 데가 있다. 그의 상상력은 정말로 잘못되어 있다.

‘그 창조의 손길! 캔버스와 물감을 가지고 사람을 만드는 것—아담이 붉은 흙으로 만들어졌듯이! 그런데 이건! 이 녀석이 거리를 걸어 다니는 걸 만나면 화실에서 나온 물건이라는 걸 대뜸 알아볼 거야. 꼬맹이들이 “집에 가서 액자나 처끼라”고 놀려 대겠지. 조그만 손길 하나만… 아무튼—이대로는 안 돼.’

그는 블라인드 쪽으로 가서 그것을 끌어내리기 시작했다. 푸른 홀란드 천으로 만든 것으로, 감는 축이 창 아래쪽에 있어서 빛을 더 들이려면 아래로 당겨 내려야 했다. 그는 탁자에서 팔레트와 붓과 팔받침대를 챙겼다. 그러고는 그림 쪽으로 돌아서서 입가에 갈색을 한 점 찍었고, 거기서 눈동자로 관심을 옮겼다. 그러고 나서 턱이 불침번을 서기에는 조금 무덤덤하다고 판단했다.

이윽고 그는 들고 있던 것들을 내려놓고, 파이프에 불을 붙이고서 작업이 어디까지 왔는지 살폈다. ‘이놈이 나를 비웃고 있지 않다면 내 목을 매달아도 좋다,’ 해링게이는 말했고, 지금도 그것이 비웃었다고 믿고 있다.

인물의 생기는 분명 늘어 있었으나, 그가 바라던 방향으로는 거의 아니었다. 비웃음은 틀림이 없었다. ‘불신자의 불침번,’ 해링게이가 말했다. ‘제법 미묘하고 영리하군! 그런데 왼쪽 눈썹이 아직 충분히 냉소적이지 않아.’

그는 다가가 눈썹을 톡톡 건드렸고, 유물론을 풍기도록 귓불에 조금 덧칠했다. 다시 궁리가 이어졌다. ‘불침번은 틀린 것 같군,’ 해링게이가 말했다. ‘메피스토펠레스는 어떨까? 하지만 그건 좀 너무 흔해. “도제의 친구,”—그리 초라하지 않지. 그래도 갑옷은 안 돼. 너무 캐멀롯이야. 진홍색 법복을 입혀 놓고 “추기경단의 한 사람”이라고 부르면 어떨까? 거기엔 해학이 있고, 중세 이탈리아사를 아는 안목도 있지.’

‘벤베누토 첼리니라는 수도 늘 있지,’ 해링게이가 말했다. ‘한쪽 구석에 금잔을 영리하게 암시해 놓고. 그런데 그건 얼굴빛과 좀처럼 어울리지 않겠어.’

그는 까닭 모를 불쾌한 공포를 눌러 두려고 이런 식으로 지껄이고 있었다고 스스로 말한다. 그림은 분명 유쾌하다고는 결코 할 수 없는 표정을 얻어 가고 있었다. 그러면서도 분명 전보다 훨씬 더 살아 있는 것이 되어 가고 있었다—음험한 쪽으로이긴 해도—그가 여태 그린 어느 것보다도 훨씬 더 살아 있었다. ‘“어느 신사의 초상”이라고 해 두지,’ 해링게이가 말했다—‘어떤 신사 말이야.’

‘안 되겠어,’ 해링게이는 여전히 기운을 붙들며 말했다. ‘저런 걸 두고 악취미라고들 하지. 저 비웃음은 걷어 내야 해. 그게 없어지고 눈에 불기가 조금 더 들어가면—저 눈이 저렇게 따뜻한 줄은 여태 몰랐군—그럼 이 친구를 뭘로 쓸까? 열정적인 순례자라면 얼마쯤 나갈까? 하지만 저 악마 같은 얼굴은 안 되지—해협 이쪽에서는.

‘조그만 부정확함 하나가 그렇게 만드는 거야,’ 그가 말했다. ‘아마 눈썹이 너무 비스듬한 거겠지,’—그러면서 빛을 더 들이려고 블라인드를 더 내리고 팔레트와 붓을 다시 들었다.

캔버스 위의 얼굴은 제 나름의 혼이 들어앉은 듯 움직였다. 그 마성의 표정이 어디서 들어왔는지는 아무리 해도 찾아낼 수 없었다—시험이 필요했다. 눈썹—설마 눈썹일 리야? 그래도 그는 눈썹을 고쳤다. 아니, 나아진 것이 없었다. 오히려 굳이 따지자면 조금 더 악마 같아졌다. 입꼬리인가? 쳇! 어느 때보다 더 능글맞은 웃음이었고—이제 손을 대고 나니 불길하도록 험악했다. 그러면 눈인가? 낭패였다! 그는 갈색이 아니라 주홍을 붓에 가득 묻히고 있었다. 분명 갈색이라고 여겼는데도! 눈은 이제 눈구멍 속에서 굴러간 것 같았고, 불의 눈이 되어 그를 노려보고 있었다. 격정이 번쩍하는 순간, 어쩌면 공황이 주는 용기 같은 것으로, 그는 새빨간 물감을 가득 묻힌 붓을 그림에 가로질러 내리쳤다. 그러자 아주 묘한 일이, 참으로 이상한 일이 벌어졌다—정말로 벌어졌다면 말이지만.

그의 앞에 있던 악마가 된 이탈리아 사내가 두 눈을 감고, 입을 오므리고, 손으로 얼굴에서 물감을 훔쳐 냈다.

그러고는 붉은 눈이 입술이 열리는 것 같은 소리를 내며 다시 뜨였고, 얼굴이 웃었다. ‘좀 성급했네, 자네,’ 그림이 말했다.

해링게이는 최악의 일이 이미 벌어지고 나자 오히려 침착함이 돌아왔다고 말한다. 악마란 이치를 아는 존재라는 믿음이 그를 구해 주었다.

‘그럼 왜 자꾸 움직이는 거야,’ 그가 말했다. ‘얼굴을 이렇게 저렇게 하고—비웃고 곁눈질하고, 내가 그리고 있는 동안에?’

‘나는 안 움직이네,’ 그림이 말했다.

‘움직이잖아,’ 해링게이가 말했다.

‘자네 자신이 하는 걸세,’ 그림이 말했다.

‘내가 하는 게 아니야,’ 해링게이가 말했다.

‘자네 자신이 맞네,’ 그림이 말했다. ‘아니! 또 물감으로 후려칠 것 없네, 사실이 그러니까. 자네는 아침 내내 내 얼굴에 표정 하나를 요행으로 얻어 보려고 애쓰고 있었어. 정말이지 자네는 자기 그림이 어떤 모습이어야 하는지 아무 생각이 없네.’

‘있어,’ 해링게이가 말했다.

‘없네,’ 그림이 말했다. ‘자네 그림에는 한 번도 있어 본 적이 없지. 자네는 늘 무엇을 할지 가장 흐릿한 예감만 가지고 시작해. 아름다운 것이 되겠지—그것만은 확신하고—어쩌면 경건하거나 비극적인 것이 되겠지. 하지만 거기서 더 나가면 전부 시험과 우연이야. 여보게! 그런 식으로 그림이 그려질 것 같은가?’

여기서부터 이어지는 이야기에 대해서는 우리에게 해링게이의 말밖에 없다는 점을 기억해 두어야 한다.

‘나는 딱 내 마음에 드는 대로 그림을 그릴 거야,’ 해링게이가 침착하게 말했다.

그림은 이 말에 조금 당황한 것 같았다. ‘영감 없이는 그림을 그릴 수 없네,’ 그림이 말했다.

‘하지만 나한테는 영감이 있었어—이 그림에.’

‘영감이라!’ 그 빈정거리는 인물이 비웃었다. ‘창을 올려다보는 손풍금장이를 본 데서 나온 착상 하나가! 불침번이라! 하, 하! 자네는 그저 뭐라도 나올까 싶어 붓을 대기 시작했을 뿐이야—자네가 한 게 그거지. 그리고 자네가 그러고 있는 걸 보고 내가 온 걸세. 자네와 얘기 좀 하고 싶었거든!’

‘자네에게 예술이란,’ 그림이 말했다—‘초라한 일거리일세. 자네는 만지작거릴 뿐이야. 어찌 된 영문인지 모르겠지만 자네는 거기에 혼을 던져 넣지 못하는 것 같아. 너무 많이 알거든. 그게 자네를 붙드는 거야. 열이 한창 올랐을 때도 자네는 이런 게 전에 이미 있지 않았나 스스로 묻지. 그리고 …’

‘이보게,’ 악마에게서 비평 따위보다는 나은 것을 기대하고 있던 해링게이가 말했다. ‘나한테 화실 잡담을 늘어놓겠다는 거야?’ 그는 12호 돼지털 붓에 빨간 물감을 가득 묻혔다.

‘참된 예술가란,’ 그림이 말했다, ‘언제나 무지한 사람일세. 제 작업을 두고 이론을 세우는 예술가는 이미 예술가가 아니라 비평가야. 바그너도 … 이보게!—그 빨간 물감은 어디다 쓰려는 건가?’

‘너를 덧칠해 지워 버릴 거야,’ 해링게이가 말했다. ‘그 따위 헛소리는 듣고 싶지 않아. 내가 직업이 화가라고 해서 너하고 화실 잡담이나 할 줄 알았다면, 아주 단단히 잘못 짚었어.’

‘잠깐만,’ 그림이 말했다. 확실히 놀란 기색이었다. ‘자네에게 한 가지 제안을 하고 싶네—진짜 제안일세. 내 말이 옳아. 자네에게는 영감이 모자라지. 그래. 쾰른 대성당 이야기며 악마의 다리 이야기는 자네도 들어 봤을 테고, 또——’

‘허튼소리,’ 해링게이가 말했다. ‘좋은 그림 한 장 그려 놓고 혹평이나 얻어 듣는 재미 하나 때문에 내가 지옥에 떨어지고 싶어 할 것 같아. 이거나 받아라.’

그는 피가 끓어올랐다. 위험은 오히려 그를 행동으로 몰아세웠다고, 그는 그렇게 말한다. 그래서 그는 제 피조물의 입에 주홍을 한 덩이 처발랐다. 이탈리아 사내는 푸푸거리며 그것을 닦아 내려 했다. 지독하게 놀란 것이 분명했다. 그러고는—해링게이의 말에 따르면—아주 볼만한 격투가 시작되었다. 해링게이는 빨간 물감을 마구 끼얹었고, 그림은 몸을 비틀며 그가 칠하는 족족 닦아 냈다. ‘걸작 두 점,’ 악마가 말했다. ‘첼시 화가의 영혼 하나에 틀림없는 걸작 두 점. 거래하겠나?’ 해링게이는 붓으로 대답했다.

몇 분 동안은 붓 놀리는 소리와 이탈리아 사내가 푸푸거리며 내지르는 소리밖에 아무것도 들리지 않았다. 붓질의 상당수는 그가 팔과 손으로 받아 냈지만, 해링게이도 그 방어를 뚫는 때가 적지 않았다. 이윽고 팔레트의 물감이 떨어졌고, 두 적수는 숨을 몰아쉬며 서로를 바라보고 섰다. 그림은 빨간 것이 어찌나 범벅이 되었는지 도살장을 뒹굴다 나온 꼴이었고, 숨이 가빠 괴로워하며 젖은 물감이 목으로 흘러내리는 통에 몹시 불편해했다. 그래도 첫 판은 대체로 그림 쪽에 유리했다. ‘생각해 보게,’ 그림이 제 주장을 용케 놓지 않고 말했다. ‘최고의 걸작 두 점을—서로 다른 양식으로. 하나하나가 그 대성당에 맞먹는…’

‘나도 알아,’ 해링게이는 그렇게 말하고 화실을 뛰쳐나가 복도를 지나 아내의 방으로 달려갔다.

일 분도 지나지 않아 그는 커다란 에나멜 통 하나를 들고 돌아왔다—울타리참새 알빛이었다—붓도 함께였다. 그것을 보자 붉은 눈의 예술가 악마가 비명을 지르기 시작했다. ‘걸작 세 점—절정의 걸작들을.’

해링게이는 악마를 가로질러 이단 베기를 넣고, 이어서 눈을 찔렀다. 웅얼거리는 소리가 희미하게 들렸다. ‘걸작 네 점,’ 그리고 침을 뱉는 소리.

그러나 이제 해링게이가 우위를 잡았고, 그것을 놓을 생각이 없었다. 그는 빠르고 대담한 붓질로 몸부림치는 캔버스 위를 계속 덮어 나갔고, 마침내 그것은 반들거리는 울타리참새 알빛 한 벌판이 되었다. 한 번은 입이 다시 나타나 ‘다섯 점의 걸—’까지 갔다가 에나멜에 막혔고, 끝날 무렵에는 붉은 눈이 열려 분한 듯 그를 노려보았다. 그러나 마침내 마르고 있는 에나멜의 번들거리는 판 말고는 아무것도 남지 않았다. 잠깐 동안은 표면 아래에서 무언가 희미하게 움직여 여기저기가 조금씩 우글거렸지만, 이내 그것마저 잦아들고 그림은 완전히 조용해졌다.

그러고 나서 해링게이는—해링게이 자신의 이야기에 따르면—파이프에 불을 붙이고 앉아 에나멜을 씌운 캔버스를 바라보며 무슨 일이 있었던 것인지 분명히 헤아려 보려 했다. 그다음에는 뒤쪽에 뭔가 이상한 데라도 있지 않은지 보려고 그림 뒤로 돌아가 보았다. 악마를 덧칠해 지우기 전에 사진을 찍어 두지 않은 것을 후회하기 시작한 것은 그때였다.

이것은 해링게이의 이야기이지 내 이야기가 아니다. 그는 연한 초록 에나멜을 칠한 작은 캔버스 한 장(24 곱하기 20)과 격렬한 장담으로 이 이야기를 뒷받침한다. 그가 여태 걸작을 하나도 내놓지 못했다는 것, 그리고 가까운 벗들의 의견으로는 앞으로도 아마 내놓지 못하리라는 것 또한 사실이다.



13. 요정 나라의 스켈머스데일 씨

‘저 가게에 요정 나라에 다녀온 사람이 있습니다.’ 의사가 말했다.

‘말도 안 됩니다!’ 나는 말하고 그 가게를 돌아보았다. 흔한 시골 가게였다. 우체국을 겸하고, 이마께로 전신줄이 걸리고, 밖에는 함석 냄비와 솔이 놓이고, 진열창에는 장화며 셔츠감이며 고기 통조림이 있었다. ‘이야기 좀 해 주십시오.’ 잠시 뒤 내가 말했다.

‘나야 모르지요.’ 의사가 말했다. ‘그냥 평범한 촌뜨기입니다—스켈머스데일이라는 친구지요. 그런데 이 근방 사람들은 다들 그 이야기를 성경 말씀처럼 믿는답니다.’

나는 이윽고 그 이야기로 다시 돌아갔다.

‘나는 아무것도 모릅니다.’ 의사가 말했다. ‘알고 싶지도 않고요. 손가락이 부러져서 치료해 준 적이 있는데—기혼자 대 미혼자 크리켓 시합에서였지요—그때 그 허튼소리를 들었습니다. 그게 다예요. 하지만 어쨌든 내가 어떤 사람들을 상대해야 하는지 알 만하지 않습니까? 이런 사람들 머리에 근대 위생 관념을 집어넣는 일이 퍽이나 즐겁겠지요!’

‘그렇겠습니다.’ 나는 은근히 동정하는 투로 말했고, 그는 이어서 본엄 하수도 건을 이야기하기 시작했다. 보아하니 보건의료관들은 그런 종류의 일로 마음이 무겁기 쉬운 모양이다. 나는 할 수 있는 한 동정해 주었고, 그가 본엄 사람들을 “멍청이들”이라고 하자 나는 “지독한 멍청이들”이라고 맞장구쳤지만, 그걸로도 그의 속은 풀리지 않았다.

그 뒤, 그해 여름이 좀 더 깊었을 때, 정신 병리학에 관한 장을 마무리하는 동안 세상과 떨어져 틀어박히고 싶은 절박한 마음에—그 장은, 내가 믿기로는, 읽기보다 쓰기가 정말로 더 뻑뻑했다—나는 비그너로 갔다. 나는 어느 농가에 하숙했는데, 얼마 뒤 담배를 사러 나섰다가 그 작은 잡화점 앞에 다시 서 있게 되었다. ‘스켈머스데일이로군.’ 가게를 보고 나는 혼잣말을 하고는 안으로 들어갔다.

나를 맞은 것은 키는 작지만 몸매가 반듯한 젊은이였다. 솜털이 보송한 흰 살결에 작고 고른 이, 파란 눈, 나른한 몸가짐을 하고 있었다. 나는 호기심을 품고 그를 뜯어보았다. 표정에 우울한 기색이 한 가닥 서려 있는 것 말고는 별다를 게 없었다. 그는 그 장사에 걸맞게 셔츠 바람에 앞치마를 걷어 올려 두르고 있었고, 무해하게 생긴 귀 뒤에는 연필이 꽂혀 있었다. 검은 조끼를 가로질러 금줄이 걸려 있었고, 거기에는 휘어진 기니 금화가 하나 달랑거렸다.

‘오늘은 더 필요한 거 없으십니까, 선생님?’ 그가 물었다. 그는 말하면서 내 계산서 위로 몸을 숙였다.

‘자네가 스켈머스데일 씨인가?’ 내가 말했다.

‘그렇습니다만, 선생님.’ 그는 고개도 들지 않고 말했다.

‘자네가 요정 나라에 다녀왔다는 게 사실인가?’

그는 이맛살을 찌푸린 채 억울하고 성난 얼굴로 잠깐 나를 올려다보았다. ‘입 다물어요!’ 그가 말했다. 그러고는 한동안 눈과 눈을 맞대고 적의를 드러내더니, 다시 내 계산서를 더해 나갔다. ‘4실링 6펜스 반입니다.’ 잠시 뒤 그가 말했다. ‘고맙습니다, 선생님.’

스켈머스데일 씨와 나의 교분은 이렇게 불길하게 시작되었다.

자, 나는 거기서부터 속을 터놓는 사이가 되기까지—고된 노력을 거듭한 끝에—나아갔다. 나는 마을 회관에서 그를 다시 만났다. 저녁을 먹고 나서 밤이면 그곳에 당구를 치러 가서, 낮 동안 일에 퍽 도움이 되던 동족과의 극단적인 단절을 좀 누그러뜨리곤 했던 것이다. 나는 용케 그와 한판 치고, 그 뒤에는 이야기도 나누게 되었다. 피해야 할 화제는 딱 하나, 요정 나라라는 것을 알았다. 다른 모든 일에는 그는 평범한 식으로 터놓고 싹싹했지만, 그 일로는 시달릴 대로 시달린 터라—그건 뻔히 드러나는 금기였다. 그가 있는 자리에서 그 경험을 조금이라도 넌지시 건드리는 말을 들은 것은 회관에서 딱 한 번뿐이었는데, 그에게 지고 있던 심술궂은 농장 일꾼이 한 말이었다. 스켈머스데일이 연속 득점을 두 자릿수까지 냈는데, 비그너 수준으로는 보기 드물게 잘 친 것이었다. ‘살살 좀 해!’ 상대가 말했다. ‘요정한테 얻은 요행수는 쓰지 말고!’

스켈머스데일은 큐를 든 채 잠깐 그를 노려보더니, 큐를 내던지고 회관을 나가 버렸다.

‘그냥 좀 내버려 두면 안 되나?’ 경기를 재미나게 구경하던 점잖은 노인이 말했고, 못마땅해하는 웅성거림이 온통 일자 쟁기꾼 젊은이의 얼굴에서 제 재치에 흡족해하던 싱글거림이 사라졌다.

나는 기회의 냄새를 맡았다. ‘요정 나라가 어쨌다는 농담이오?’ 내가 말했다.

‘요정 나라 얘기는 농담이 아닙니다요, 스켈머스데일 그 젊은이한테는요.’ 점잖은 노인이 한 모금 마시며 말했다.

볼이 불그레한 작은 사내가 좀 더 입이 헤펐다. ‘사람들 말로는 그렇다니까요, 선생님.’ 그가 말했다. ‘그놈들이 그 친구를 올딩턴 언덕 속으로 데려가서 한 3주쯤 붙잡아 뒀다고요.’

그러자 모임은 제대로 닻을 올렸다. 양 한 마리가 앞장서자 다른 양들도 기꺼이 뒤를 따랐고, 얼마 안 가 나는 적어도 스켈머스데일 사건의 겉모습만큼은 손에 넣었다. 그는 전에, 비그너에 오기 전에는, 올딩턴 코너에 있는 꼭 이와 비슷한 작은 가게에 있었고, 무슨 일이 일어났든 그 일이 일어난 곳도 거기였다. 이야기의 줄거리는 분명했다. 그는 어느 날 밤 늦도록 올딩턴 언덕에 머물러 있다가 사람들 눈앞에서 3주 동안 사라져 버렸고, ‘나갈 때처럼 소맷부리가 깨끗한 채로’ 주머니 가득 먼지와 재를 넣고 돌아왔다는 것이다. 그는 우울하고 비참한 상태로 돌아왔는데 그게 아주 천천히야 가셨고, 여러 날 동안 자기가 어디에 가 있었는지 한마디도 털어놓지 않았다. 클랩턴 힐에 사는 약혼녀가 그 이야기를 캐내려 했지만, 그가 말하지 않는다는 이유도 있고, 또 그녀 말로는 그가 자기를 영 ‘울적하게’ 만든다는 이유도 있어서 그를 차 버렸다. 그러다 얼마 뒤 그가 누군가에게 무심코 자기는 요정 나라에 다녀왔고 다시 가고 싶다고 털어놓자, 소문이 퍼지고 시골 사람들의 단순한 놀림이 시작되었고, 그는 갑자기 일자리를 내던지고 그 소란을 피해 비그너로 왔다. 그러나 요정 나라에서 무슨 일이 있었는지는 이 사람들 가운데 아무도 몰랐다. 거기서 마을 회관의 모임은 냄새를 놓친 사냥개 떼처럼 뿔뿔이 흩어졌다. 누구는 이렇다 하고, 누구는 저렇다 했다.

이 기이한 일을 다루는 그들의 태도는 겉으로는 비판적이고 회의적이었지만, 조심스럽게 단서를 다는 말들 사이로 상당한 믿음이 비쳐 보였다. 나는 이야기 전체에 대해 합리적인 의심을 살짝 섞은, 지적인 관심을 보이는 쪽을 택했다.

‘요정 나라가 올딩턴 언덕 속에 있다면,’ 내가 말했다, ‘왜 파내지 않소?’

‘내 말이 그 말이라니까요.’ 쟁기꾼 젊은이가 말했다.

‘올딩턴 언덕을 파 보려고 한 사람은 한둘이 아닙니다요.’ 점잖은 노인이 엄숙하게 말했다. ‘이런저런 때에요. 그런데 파서 뭘 얻었는지 말해 줄 사람이 오늘날 돌아다니는 건 하나도 없지요.’

나를 둘러싼 막연한 믿음이 그처럼 한결같다는 것이 꽤 인상 깊었다. 그만한 확신의 뿌리에는 분명히 무언가가 있을 거라는 느낌이 들었고, 이 사건의 실제 사실에 대해 이미 꽤 강하게 품고 있던 호기심은 확연히 더 날카로워졌다. 그 실제 사실을 누구에게서 얻을 수 있다면 스켈머스데일 본인에게서일 터였다. 그래서 나는 내가 처음에 남긴 나쁜 인상을 지우고, 그가 스스로 입을 열 만큼 그의 신뢰를 얻으려고 더욱 부지런히 애썼다. 그 노력에서 나는 사회적으로 유리한 점이 있었다. 붙임성 있고 뚜렷한 직업이 없어 보이며 트위드 옷에 니커보커를 입은 사람이다 보니, 나는 비그너에서 당연히 화가로 분류되었고, 비그너에 널리 퍼져 있는 놀라운 사회적 서열의 규범에서 화가는 식료품점 점원보다 상당히 높은 자리에 있었다. 스켈머스데일은, 그 계층의 너무 많은 이들이 그렇듯, 속물 기질이 좀 있다. 그가 내게 ‘입 다물라’고 한 것은 느닷없이 지나친 도발을 받았을 때뿐이었고, 틀림없이 나중에 후회했을 것이다. 내가 알기로 그는 나와 함께 마을을 거니는 모습을 남들이 보는 것을 꽤 좋아했다. 이윽고 그는 내 방에서 파이프 담배와 위스키를 하자는 제안을 선뜻 받아들였고, 거기서 나는 무슨 운 좋은 직감으로 이 일에 마음의 문제가 얽혀 있다는 냄새를 맡고, 또 속내는 속내를 낳는다는 것을 알기에, 내 실제의 과거와 꾸며 낸 과거에서 흥미롭고 시사하는 바가 많은 이야기를 잔뜩 그에게 들려주었다. 그리고 내 기억이 맞다면, 그런 식의 세 번째 방문에서 세 번째 위스키를 마신 뒤, 십 대 시절 내 마음을 건드리고 지나간 작은 연애 사건을 순진하게 늘어놓은 것을 계기로, 그는 마침내 자기 자유로운 뜻과 발의로 말문을 텄다. ‘나도 그랬지요.’ 그가 말했다. ‘저기 올딩턴에서요. 바로 그게 참 기묘하단 말입니다. 처음엔 난 눈곱만큼도 관심이 없었고 전부 그 여자 쪽이었는데, 나중에, 너무 늦었을 때는, 말하자면 전부 내 쪽이었지요.’

나는 이 말꼬리를 덥석 물지 않고 참았고, 그러자 그는 곧 또 다른 말꼬리를 던졌으며, 얼마 안 가 그가 지금 이야기하고 싶은 단 한 가지는 그토록 오랫동안 꾹 깔고 앉아 있던 요정 나라 모험이라는 것이 대낮처럼 뻔해졌다. 말하자면 나는 그에게 수를 제대로 쓴 셈이었고, 반쯤은 믿지 않으면서 우스갯소리나 하려 드는 또 한 명의 낯선 사람에서, 부끄러움도 없이 나를 드러낸 그 풍성한 고백 덕에 속을 털어놓을 만한 상대로 바뀌어 있었다. 그는 자기도 살아 보았고 많은 것을 느껴 보았다는 것을 보여 주고 싶은 욕망에 물려 있었고, 그 열병이 그를 사로잡고 있었다.

처음에는 분명 그가 지독하게 에둘러 말하기만 해서, 정확한 질문 몇 가지로 이야기를 확실히 해 두고 싶은 내 조바심은 이런 문제에 너무 일찍 다가가서는 안 된다는 조심스러움과 겨우 맞먹고 그것에 겨우 눌릴 정도였다. 그러나 한두 번 더 만나자 신뢰의 바탕이 온전히 갖추어졌고, 처음부터 끝까지 나는 그 이야기의 항목과 면면을 거의 다 얻어 냈다고 생각한다—실은 이야기하는 재주가 몹시 모자란 스켈머스데일 씨가 앞으로 들려줄 수 있을 거의 모든 것을 여러 번 되풀이해 들었다. 그래서 나는 이제 그의 모험 이야기에 이르러, 그것을 모두 다시 짜 맞추어 본다. 그 일이 정말로 일어났는지, 그가 상상했거나 꿈을 꾸었는지, 아니면 무슨 기이한 환각 상태에 빠져 겪었는지, 나는 말할 수 있다고 자처하지 않는다. 그러나 그가 지어냈다는 생각만큼은 한순간도 품지 않겠다. 그 사내는 그 일이 자기가 말하는 그대로 일어났다고 단순하고 정직하게 믿는다. 그렇게 정교하고 끈질긴 거짓말은 도저히 해내지 못할 사람이라는 게 훤히 보이고, 그를 둘러싼 단순하면서도 흔히 날카롭게 꿰뚫어 보는 시골 사람들의 믿음에서 나는 그의 진실성을 아주 강하게 확인한다. 그는 믿는다—그리고 아무도 그의 믿음이 틀렸다는 확실한 사실을 내놓지 못한다. 나로 말하자면, 이 정도의 보증을 붙여 그의 이야기를 전할 뿐이다—정당화하거나 설명하기에는 이제 나도 좀 나이를 먹었다.

그의 말로는, 어느 날 밤 열 시쯤 올딩턴 언덕에서 잠이 들었다고 한다—한여름 밤이었을 가능성이 꽤 높지만, 그는 날짜를 생각해 본 적이 없어서 일주일쯤 앞뒤로는 확신하지 못한다—날씨가 좋고 바람 한 점 없는 밤이었으며, 달이 떠오르고 있었다. 나의 권유에 못 이겨 그의 이야기가 모양을 갖추게 된 뒤로 나는 일부러 이 언덕을 세 번 찾아갔고, 한번은 아마 그의 모험이 있던 밤과 비슷했을 어느 여름 밤, 어스름 속에 달이 떠오를 무렵 그곳에 갔다. 달 위로 목성이 크고 찬란했고, 북쪽과 북서쪽 하늘은 가라앉은 해 위로 푸르고 선명하게 밝았다. 언덕은 하늘 아래 헐벗고 황량하게 솟아 있지만, 조금 떨어진 곳을 어두운 덤불이 빙 둘러싸고 있고, 내가 언덕 쪽으로 올라가자 유령 같은, 아니 전혀 보이지 않는 토끼들이 요란하게 놀라 달아나며 우르르 뛰어갔다. 언덕 꼭대기 바로 위에만, 다른 데는 아무 데도 없이, 모기떼가 무수히 가늘게 나팔을 불어 대고 있었다. 내가 믿기로 이 언덕은 사람이 쌓은 둔덕으로, 선사 시대 어느 위대한 족장의 무덤이며, 무덤 자리로 이보다 더 탁 트인 전망을 고른 사람은 분명 없었을 것이다. 동쪽으로는 언덕들을 따라 하이스까지 보이고, 거기서 해협 건너 아마 30마일도 더 떨어진 곳에서 그리네와 불로뉴 곁의 커다란 흰 불빛들이 깜박이고, 지나가고, 빛난다. 서쪽으로는 울퉁불퉁한 윌드 골짜기 전체가 펼쳐져 하인드헤드와 리스 힐까지 보이고, 스타우어 골짜기는 북쪽으로 다운스를 가르고 와이 너머 끝없는 언덕들로 열린다. 남쪽으로는 롬니 습지 전체가 발아래 누워 있고, 딤처치와 롬니와 리드, 헤이스팅스와 그 언덕이 중간쯤 거리에 있으며, 저 멀리 이스트본이 비치헤드까지 굽이쳐 오르는 곳 너머로 언덕들이 어렴풋이 겹겹이 늘어난다.

스켈머스데일이 헤매어 나온 곳이 바로 이 모든 것이 내다보이는 그곳이었다. 그는 앞서의 연애 문제로 괴로워하고 있었고, 그의 말대로 ‘어디로 가든 상관없었다.’ 그리고 그곳에 앉아 곰곰이 생각에 잠겼다가, 부루퉁하게 슬퍼하던 중에 잠이 들었다. 그렇게 그는 요정들의 손아귀에 떨어졌다.

그의 마음을 뒤집어 놓은 다툼은 그와 클랩턴 힐의 약혼녀 사이에 있었던 꽤 사소한 일이었다. 스켈머스데일의 말로는 그녀는 농부의 딸로 ‘아주 점잖은’ 처녀였고, 틀림없이 그에게는 훌륭한 짝이었다. 그러나 처녀도 연인도 몹시 어렸고, 서로에 대한 바로 그런 질투와, 참을성 없이 날카로운 비판의 날과, 아름다운 완벽함을 향한 비이성적인 굶주림을 지니고 있었다. 삶과 지혜가 이윽고, 더없이 자비롭게, 무디게 해 주는 그런 것들 말이다. 다툼의 정확한 내용이 무엇이었는지 나는 전혀 모른다. 그가 각반을 차고 있지 않을 때 그녀가 각반 찬 남자가 좋다고 했을 수도 있고, 그가 다른 모양의 모자를 쓴 그녀가 더 좋다고 했을 수도 있지만, 어떻게 시작되었든 그 일은 서툰 단계들을 거쳐 쓰라림과 눈물에 이르렀다. 그녀는 틀림없이 눈물범벅에 얼굴이 얼룩졌을 것이고, 그는 먼지투성이가 되어 축 늘어졌을 것이며, 그녀는 남과 견주는 얄미운 말과, 자기가 과연 그를 정말로 좋아한 적이 있기나 했는지에 대한 심각한 의심과, 다시는 좋아하지 않으리라는 분명한 확신을 남기고 헤어졌을 것이다. 그리고 그런 일을 마음에 품은 채 그는 슬퍼하며 올딩턴 언덕으로 나왔고, 이윽고, 아마 한참이 지난 뒤, 도무지 까닭 모르게 잠이 들었다.

깨어 보니 그는 지금까지 잠들어 본 어느 풀밭보다도 부드러운 잔디 위에, 하늘을 완전히 가리는 몹시 어두운 나무들 그늘 아래 있었다. 과연 요정 나라에서는 하늘이 늘 가려져 있는 모양이다. 요정들이 춤을 추던 어느 하룻밤을 빼면, 스켈머스데일 씨는 그들과 함께 지내는 내내 별을 한 번도 보지 못했다. 그리고 그 하룻밤에 대해서도, 그가 본래의 요정 나라에 있었는지, 아니면 요정의 고리와 골풀이 있는 바깥, 스미스의 철길 근처 그 낮은 풀밭에 나와 있었는지 나는 의심스럽다.

그래도 이 나무들 아래는 밝았고, 나뭇잎 위와 잔디 사이사이에 무수한 개똥벌레가 아주 밝고 곱게 빛나고 있었다. 스켈머스데일 씨가 처음 받은 인상은 자기가 작아졌다는 것이었고, 그다음은 자기보다 더 작은 사람들이 꽤 많이 자기 주위에 빙 둘러서 있다는 것이었다. 그의 말로는 어째서인지 놀라지도 겁먹지도 않았고, 아주 느긋하게 일어나 앉아 눈을 비벼 잠기운을 털어 냈다고 한다. 그리고 그의 주위에는, 자기들의 특권 구역 안에서 잠든 그를 붙잡아 요정 나라로 데려온 꼬마 요정들이 미소를 지으며 빙 둘러서 있었다.

이 꼬마 요정들이 어떻게 생겼는지는 끝내 알아내지 못했다. 그의 어휘는 그만큼 흐릿하고 모자라며, 사소한 세부에는 그만큼 눈길을 주지 않았던 모양이다. 그들은 아주 가볍고 아름다운 무언가를 입고 있었는데, 양모도 비단도 나뭇잎도 꽃잎도 아니었다. 그가 앉아서 잠을 깨는 동안 그들은 그의 주위에 빙 둘러서 있었고, 그때 숲속 빈터를 따라, 개똥벌레가 늘어선 길을 따라 이마에 별을 달고, 그의 기억과 이야기의 주인공인 그 요정 아가씨가 곧장 그에게로 걸어왔다. 그녀에 대해서는 좀 더 알아냈다. 그녀는 얇게 비치는 초록 옷을 입었고, 작은 허리에는 넓은 은빛 띠를 둘렀다. 머리카락은 이마에서 양쪽으로 물결치며 뒤로 넘어갔고, 너무 제멋대로는 아니지만 그래도 흐트러진 곱슬머리가 있었으며, 이마에는 별 하나를 박은 작은 머리 장식을 쓰고 있었다. 소매는 트인 소매 같은 것이어서 팔이 조금씩 언뜻언뜻 보였다. 목도 조금 드러나 있었던 것 같은데, 그가 그녀의 목과 턱이 아름다웠다고 말하기 때문이다. 하얀 목에는 산호 목걸이가 걸려 있었고, 가슴에는 산호색 꽃이 꽂혀 있었다. 턱과 뺨과 목에는 어린아이 같은 부드러운 선이 있었다. 그리고 눈은, 내가 알아낸 바로는, 불이 켜진 듯한 갈색이었고, 반듯한 눈썹 아래서 아주 부드럽고 곧고 다정했다. 이런 세세한 이야기만 보아도 이 아가씨가 스켈머스데일 씨의 머릿속 그림에서 얼마나 크게 자리 잡고 있었을지 알 수 있다. 어떤 것들은 그가 표현하려 애썼지만 표현하지 못했다. ‘그 여자가 움직이는 모양이요,’ 하고 그는 여러 번 말했다. 내 짐작으로는 이 아가씨에게서 일종의 얌전한 기쁨 같은 것이 뿜어져 나왔던 모양이다.

그리고 바로 이 사랑스러운 이와 함께, 이 사랑스러운 이의 손님이자 직접 고른 길동무로서, 스켈머스데일 씨는 요정 나라의 은밀한 속살 안으로 이끌려 들어갔다. 그녀는 그를 반갑게, 그리고 조금은 뜨겁게 맞았다—그의 손을 두 손으로 꼭 쥐고 환하게 빛나는 얼굴을 그에게 돌렸으리라고 나는 짐작한다. 따지고 보면 십 년 전의 젊은 스켈머스데일은 꽤 잘생긴 청년이었을지도 모른다. 그리고 한번은 그녀가 그의 팔짱을 꼈고, 또 한번은, 내 생각에, 개똥벌레들이 밝혀 놓은 숲속 빈터를 따라 그의 손을 잡고 걸어 내려갔다.

거기서 일이 정확히 어떻게 벌어지고 어떻게 흘러갔는지는 스켈머스데일 씨의 뼈마디가 다 흩어진 묘사로는 알 길이 없다. 그는 기이한 구석과 기이한 일들을, 요정이 여럿 모여 있던 곳들을, ‘분홍빛으로 빛나던 독버섯 같은 것들’을, ‘맛을 봤어야 하는데!’라는 말밖에 할 수 없었던 요정의 음식을, 그리고 고개를 까딱이는 꽃들에서 흘러나오던 ‘작은 오르골 같은’ 요정의 음악을 감질나게 조금씩 보여 줄 뿐이다. 요정들이 ‘무슨 것들’을 타고 달리고 경주하던 널찍한 빈터가 있었는데, 스켈머스데일 씨가 말한 ‘걔들이 타던 요 무슨 것들’이 무엇이었는지는 알 길이 없다. 애벌레였을지도, 귀뚜라미였을지도, 아니면 그토록 흔한데도 우리 눈을 용케 피해 다니는 작은 딱정벌레였을지도 모른다. 물이 찰랑거리고 커다란 동의나물이 자라는 곳이 있어서, 더운 철이면 요정들이 거기서 함께 멱을 감았다. 놀이도 벌어지고 춤도 추어졌고, 이끼 가지 덤불 속에서는 꼬마 요정들의 사랑놀이도 꽤 많이 벌어졌던 것 같다. 요정 아가씨가 스켈머스데일 씨에게 구애했다는 데에는 의심의 여지가 없고, 이 젊은이가 마음먹고 그것을 버티려 했다는 데에도 의심의 여지가 없다. 사실 그녀가 ‘온통 제비꽃 냄새가 나는’ 조용하고 외진 곳에서 그의 곁 둔덕에 앉아 사랑을 이야기한 때가 오기는 왔다.

‘목소리를 낮춰서 속삭이고요,’ 스켈머스데일 씨가 말했다. ‘제 손에 자기 손을 얹고, 그 왜, 그 사람 특유의 보드랍고 따뜻하고 살가운 식으로 바싹 다가오는데, 정신 붙들고 있기가 여간 힘든 게 아니었지요.’

그는 정신을 붙들고 있기는 했던 모양이다. 어느 정도까지만, 그것도 불운하게. 그는 ‘바람이 어느 쪽으로 부는지’ 알아챘다고 말한다. 그래서 온통 제비꽃 냄새가 나는 곳에 앉아, 이 사랑스러운 요정 아가씨의 손길을 온몸에 느끼면서, 스켈머스데일 씨는 그녀에게 조심스럽게 털어놓았다—자기는 약혼한 몸이라고!

그녀는 그를 몹시 사랑한다고, 그는 자기에게 귀여운 인간 청년이라고, 그가 무엇을 청하든 다 들어주겠다고—그의 마음이 바라는 것까지도—말한 터였다.

그리고 스켈머스데일 씨는, 내 짐작으로는 살짝 벌어졌다 다물어지는 그녀의 작은 입술을 보지 않으려고 무척 애쓰면서, 작은 가게 하나 차릴 밑천이 있었으면 좋겠다는 말로 더 내밀한 문제에 운을 뗐다. 그만한 돈이 있다는 느낌만 가져 봤으면 좋겠다고 그는 말했다. 그가 말한 그 갈색 눈에 살짝 놀란 빛이 스쳤으리라고 나는 상상하지만, 그래도 그녀는 공감하는 듯했고, 줄곧 ‘웃는 것처럼’ 하면서 작은 가게에 대해 이것저것 많이 물었다. 그렇게 해서 그는 자기가 약혼한 처지라는 것을 남김없이 털어놓게 되었고, 밀리에 대해 전부 이야기했다.

‘전부 말인가?’ 내가 물었다.

‘전부요.’ 스켈머스데일 씨가 말했다. ‘그 애가 누군지, 어디 사는지, 그 애에 대한 거 몽땅요. 계속 그래야만 할 것 같은 기분이었다니까요, 정말로요.’

‘“원하는 건 뭐든 갖게 될 거예요.” 요정 아가씨가 말했지요. “그건 다 된 거나 마찬가지예요. 바라는 대로 돈이 있다는 느낌을 정말로 갖게 될 거예요. 그러니까 이제, 알죠—나한테 입 맞춰야 해요.”’

그리고 스켈머스데일 씨는 그 말의 뒷부분은 못 들은 척하고, 정말 친절하시다고 말했다. 자기는 그렇게 친절하게 대해 주실 만한 사람이 정말 못 된다고. 그리고——

요정 아가씨가 갑자기 그에게 바싹 다가와 속삭였다. ‘입 맞춰요!’

‘그래서,’ 스켈머스데일 씨가 말했다. ‘바보처럼, 했지요.’

입맞춤에도 여러 가지가 있다고 들었는데, 이것은 밀리의 쩌렁쩌렁 울리는 애정 신호와는 전혀 다른 종류였음이 틀림없다. 그 입맞춤에는 무언가 마법이 있었고, 분명 그것이 전환점이 되었다. 어쨌든 이 대목은 그가 가장 길게 묘사할 만큼 중요하다고 여긴 대목 가운데 하나다. 나는 그것을 제대로 옮기려고 애썼고, 그것이 내게 전해진 온갖 암시와 몸짓의 덤불에서 풀어내려고 애썼지만, 요정 숲 빈터의 보드랍게 걸러진 빛과 미묘하게 술렁이는 고요 속에서 그 일은 틀림없이 내 이야기와는 딴판이었을 것이고 훨씬 더 아름답고 달콤했을 것이다. 요정 아가씨는 밀리에 대해 더 물었다. 아주 예쁘냐는 둥 그런 것들을—몇 번이고 되풀이해서. 밀리가 예쁘냐는 물음에 그는 ‘괜찮은 편’이라고 대답했으리라고 나는 짐작한다. 그러고 나서, 혹은 그 비슷한 어느 때에, 요정 아가씨는 그가 달빛 아래 잠들어 있을 때 그에게 반했고, 그래서 그를 요정 나라로 데려온 것이며, 밀리를 모르는 채로 어쩌면 그가 자기를 사랑하게 될지도 모른다고 생각했다고 말했다. ‘하지만 이제 당신은 그럴 수 없다는 걸 알죠.’ 그녀가 말했다. ‘그러니까 아주 잠깐만 나랑 같이 있다가, 그다음엔 밀리한테 돌아가야 해요.’ 그녀는 그렇게 말했고, 알다시피 스켈머스데일은 이미 그녀를 사랑하고 있었지만, 순전히 머리가 둔하게 굴러가는 탓에 가던 길을 그대로 갔다. 나는 그가 이 모든 빛나고 아름다운 것들 한가운데 일종의 얼빠진 상태로 앉아서, 그의 밀리와 그가 계획하는 작은 가게와 말 한 필과 짐수레가 필요하다는 이야기 따위를 대답하고 있는 모습을 상상한다… 그리고 그 어처구니없는 사태는 며칠이고 며칠이고 계속되었음이 틀림없다. 나는 이 작은 아가씨가 그의 곁을 맴돌며 그를 즐겁게 해 주려 애쓰는 모습을 본다. 그의 복잡한 속을 헤아리기에는 너무 여리고, 그를 놓아 보내기에는 너무 다정한 모습을. 그리고 그는, 알다시피, 이를테면 자기의 지상 처지에 최면이 걸린 채, 자기에게 찾아온 이 놀라운 친밀함 말고는 요정 나라의 모든 것에 눈먼 채로 그녀와 함께 여기저기 다녔다. 가엾은 스켈머스데일의 거칠고 끊어진 문장들의 덤불 사이로 비쳐 나오던 그녀의 눈부신 사랑스러움을 활자로 전하기란 어렵다. 아니, 불가능하다. 적어도 내게는, 그녀가 그의 뒤죽박죽인 이야기 속에서 잡초 덤불 속의 개똥벌레처럼 또렷이 빛났다.

이 모든 일이 벌어지는 동안 틀림없이 여러 날 동안 많은 일이 있었을 것이다—그리고 한번은, 앞서 말했듯, 그들은 스미스 근처 풀밭 여기저기에 박혀 있는 요정의 고리에서 달빛 아래 춤을 추었다—그러나 마침내 모든 것이 끝났다. 그녀는 ‘붉은 야간등 같은 것’이 밝혀진 커다란 동굴 같은 곳으로 그를 데려갔는데, 거기에는 궤짝 위에 궤짝이 쌓여 있었고, 잔과 황금 상자들이 있었고, 스켈머스데일 씨의 모든 감각으로 보기에 틀림없는—금화가 거대한 무더기로 쌓여 있었다. 이 재물 사이에는 작은 땅속 요정들이 있었는데, 그녀가 들어서자 인사를 하고 옆으로 비켜섰다. 그리고 그녀는 거기서 갑자기, 환히 빛나는 눈으로 그를 돌아보았다.

‘자, 이제,’ 그녀가 말했다. ‘이렇게 오래 나랑 같이 있어 줘서 고마웠어요. 이제 당신을 보내 줄 때가 됐어요. 밀리한테 돌아가야 해요. 밀리한테 돌아가야 해요, 그리고 여기서—약속한 대로—이 애들이 당신한테 금을 줄 거예요.’

‘목이 메는 것 같더라고요.’ 스켈머스데일 씨가 말했다. ‘그 말에 저는 무슨 느낌이 들었냐면——’ (그는 자기 가슴뼈를 짚었다) ‘여기서 정신이 아득해지는 것 같은 느낌이요. 얼굴이 하얘지고, 그 왜, 덜덜 떨리고, 그런데도 그때까지도—저는 한마디도 할 말이 없었지요.’

그는 말을 멈췄다. ‘그래서?’ 내가 말했다.

그 장면은 그의 묘사 능력을 넘어서 있었다. 하지만 그녀가 그에게 작별의 입맞춤을 했다는 것을 나는 안다.

‘그런데 자네는 아무 말도 안 했나?’

‘아무 말도요.’ 그가 말했다. ‘속 채운 송아지처럼 멀뚱히 서 있었지요. 그 사람은 딱 한 번 뒤를 돌아봤어요, 그 왜, 웃는 것처럼 하면서 울면서 서 있더라고요—눈이 반짝이는 게 보였으니까요—그러고는 가 버렸고, 이 조그만 녀석들이 제 주위에서 법석을 떨면서 제 손이며 주머니며 옷깃 뒤며 어디든 금을 쑤셔 넣고 있었지요.’

그리고 요정 아가씨가 사라지고 나서야 비로소 스켈머스데일 씨는 정말로 깨닫고 알게 되었다. 그는 갑자기 그들이 떠안기는 금을 도로 끄집어내기 시작했고, 더 주지 못하게 그들에게 고함을 질렀다. ‘“너희 금 따위 필요 없어.” 제가 그랬지요. “난 아직 안 끝났어. 난 안 가. 그 요정 아가씨하고 다시 얘기하고 싶어.” 제가 그 사람을 쫓아가려고 나서니까 그 녀석들이 저를 붙잡았어요. 그래요, 조그만 손으로 제 배를 떠밀어서 뒤로 밀어냈다니까요. 녀석들은 금을 자꾸자꾸 더 줘서 금이 바짓가랑이로 줄줄 흘러내리고 손에서 뚝뚝 떨어졌지요. “너희 금 따위 필요 없다니까.” 제가 녀석들한테 그랬어요. “난 그저 그 요정 아가씨하고 다시 얘기하고 싶을 뿐이야.”’

‘그래서 얘기했나?’

‘몸싸움이 벌어졌지요.’

‘그 사람을 만나기 전에?’

‘못 만났어요. 녀석들을 뿌리치고 빠져나왔을 땐 그 사람은 어디에도 보이지 않았어요.’

그래서 그는 그녀를 찾아 이 붉은 불빛의 동굴에서 뛰쳐나와 기다란 굴을 따라 달려 내려갔고, 거기서 황량하고 드넓은 곳으로 나왔는데, 그곳을 가로질러 도깨비불 한 떼가 이리저리 날아다니고 있었다. 그리고 그의 주위에서는 꼬마 요정들이 비웃으며 춤을 추었고, 작은 땅속 요정들이 동굴에서 그를 따라 나와 금을 한 움큼씩 들고 그의 뒤로 던지며 외쳤다. ‘요정의 사랑, 요정의 금! 요정의 사랑, 요정의 금!’

그 말을 듣자 모든 게 끝났다는 커다란 두려움이 밀려왔고, 그는 목청을 높여 그녀의 이름을 불렀다. 그러고는 갑자기 동굴 어귀에서부터 비탈을 달려 내려가기 시작했다. 가시덤불과 찔레 사이를 지나며, 아주 큰 소리로 몇 번이고 그녀를 불렀다. 꼬마 요정들이 그를 꼬집고 찌르며 주위에서 춤을 추었지만 그는 아랑곳하지 않았고, 도깨비불은 그의 주위를 맴돌다가 얼굴로 달려들었으며, 땅속 요정들은 소리치며 그를 쫓아와 요정의 금을 퍼부었다. 이 기묘한 무리에 둘러싸여 정신이 흐트러진 채 달려가다가, 갑자기 그는 무릎까지 늪에 빠졌고, 갑자기 굵게 뒤틀린 뿌리들 한가운데 있었으며, 그중 하나에 발이 걸려 비틀거리다 넘어졌다…

그는 넘어져 데굴데굴 굴렀고, 바로 그 순간 별빛 아래 홀로, 올딩턴 언덕 위에 큰대자로 뻗어 있는 자신을 발견했다.

그는 곧바로 벌떡 일어나 앉았는데, 몸이 몹시 뻣뻣하고 차가웠고 옷은 이슬에 젖어 있었다고 한다. 새벽의 첫 희붐한 빛과 싸늘한 바람이 함께 밀려오고 있었다. 옆주머니에 손을 쑤셔 넣었다가 재가 가득 차 있는 것을 발견하기 전까지만 해도, 그는 이 모든 것을 기이하게 생생한 꿈이었다고 믿을 수도 있었다. 그제야 그는 그들이 준 것이 요정의 금이었음을 확실히 알았다. 멍 하나 없는데도 그들이 꼬집고 찌른 자리가 여전히 다 느껴졌다. 그리고 그렇게, 그토록 갑작스럽게, 스켈머스데일 씨는 요정 나라에서 나와 이 인간 세상으로 돌아왔다. 그때까지도 그는 그 일이 하룻밤 사이의 일에 지나지 않는다고 생각했는데, 올딩턴 코너의 가게로 돌아가 보니 사람들이 기겁을 하는 가운데 그가 삼 주 동안이나 자리를 비웠다는 사실이 드러났다.

‘맙소사! 그 때문에 얼마나 골치를 앓았는지!’ 스켈머스데일 씨가 말했다.

‘어째서?’

‘해명하느라고요. 선생님은 그런 걸 해명해야 했던 적은 한 번도 없으시겠지요.’

‘한 번도 없지.’ 내가 말했다. 그러자 그는 한동안 이 사람 저 사람이 어떻게 굴었는지 늘어놓았다. 어떤 이름 하나만은 한동안 피했다.

‘그럼 밀리는?’ 마침내 내가 물었다.

‘밀리는 조금도 보고 싶지 않더라고요.’ 그가 말했다.

‘그 아가씨가 달라 보였겠군?’

‘다들 달라졌어요. 영영 달라졌지요. 다들 커다랗고, 그 왜, 투박해 보였어요. 목소리도 시끄럽게 들리고요. 아니, 아침에 해가 뜨는데 그게 제 눈을 그냥 쾅 때리더라니까요!’

‘그럼 밀리는?’

‘밀리는 보고 싶지 않았어요.’

‘그래서 만났을 때는?’

‘일요일에 교회에서 나오다가 딱 마주쳤지요. “어디 갔었어?” 그 애가 그러는데, 한바탕 난리가 나겠구나 싶었어요. 저는 난리가 나든 말든 상관없었어요. 그 애가 거기서 저한테 말을 하고 있는 동안에도 그 애를 잊어버리는 것 같았지요. 그 애는 그냥 아무것도 아니었어요. 대체 그 애한테서 뭘 봤던 건지, 뭐가 있었을 수 있는 건지 도무지 알 수가 없었어요. 그 애가 옆에 없을 땐 가끔 조금 되돌아오기도 했지만, 그 애가 있을 땐 절대 아니었어요. 그럴 땐 언제나 다른 사람이 떠올라서 그 애를 지워 버렸지요… 어쨌든, 그 애 가슴이 찢어지지는 않았어요.’

‘결혼했나?’ 내가 물었다.

‘자기 사촌하고 했지요.’ 스켈머스데일 씨는 그렇게 말하고, 한동안 식탁보 무늬를 들여다보며 생각에 잠겼다.

그가 다시 입을 열었을 때, 예전 애인은 그의 머릿속에서 깨끗이 사라져 버렸고, 이야기가 요정 아가씨를 그의 마음속에 의기양양하게 되살려 놓았음이 분명했다. 그는 그녀에 대해 이야기했다—곧 그는 더없이 기묘한 것들을, 되풀이하면 배신이 될 야릇한 사랑의 비밀들을 흘리고 있었다. 사실 그게 이 일 전체에서 가장 기묘한 대목이었던 것 같다. 이야기를 다 마친 그 말쑥하고 자그마한 식료품 장수가, 곁에는 위스키 한 잔을 두고 손가락 사이에는 여송연을 낀 채, 그 뒤로 곧 자기에게 닥쳐온 달랠 길 없는 마음의 허기를, 이제는 세월에 무뎌진 고통이긴 해도 여전히 슬픔을 담아 증언하는 것을 듣는 일이. ‘먹을 수가 없었어요.’ 그가 말했다. ‘잘 수도 없었고요. 주문을 잘못 받고 거스름돈을 헷갈렸지요. 밤이고 낮이고 그 사람이 거기 있어서, 저를 끌어당기고 또 끌어당겼어요. 아, 그 사람이 보고 싶었어요. 맙소사! 얼마나 보고 싶었는지! 저는 거기 올라가 있었어요. 저녁이면 거의 늘 언덕 위에 올라가 있었지요. 비가 올 때도 자주요. 언덕을 넘어 다니고 그 둘레를 빙빙 돌고 또 돌면서, 들여보내 달라고 그 녀석들을 불렀어요. 고함을 질렀지요. 거의 엉엉 울 뻔한 적도 있었어요. 정신이 나갔고 비참했지요. 이건 다 뭔가 잘못된 거라고 자꾸 말했어요. 그리고 일요일 오후면 비가 오나 날이 좋으나 거기 올라갔어요. 낮에는 아무 소용이 없다는 걸 선생님만큼이나 잘 알면서도요. 그리고 거기서 잠을 자 보려고도 했어요.’

그는 퍼뜩 말을 멈추고는 위스키를 좀 마시기로 했다.

‘거기서 잠을 자 보려고 했어요.’ 그가 말했는데, 입술이 떨렸다고 맹세할 수도 있다. ‘거기서 잠을 자 보려고 했어요. 몇 번이고 몇 번이고요. 그런데, 선생님, 잘 수가 없었어요—한 번도요. 거기서 잠들 수만 있으면 무슨 일이 생길지도 모른다고 생각했지요… 그런데 거기 앉아 있어 보고 누워 있어 봐도 잘 수가 없었어요—생각나고 그리워서요. 그 그리움이란 게… 해 봤는데——’

그는 후 하고 숨을 내쉬더니 남은 위스키를 발작하듯 들이켜고는, 벌떡 일어나 웃옷 단추를 채우면서 그동안 벽난로 옆의 싸구려 유화풍 석판화를 가까이서 꼼꼼히 뜯어보았다. 그날그날 돌며 받은 주문을 적는 작고 검은 수첩이 가슴 주머니에서 뻣뻣하게 비어져 나와 있었다. 단추를 모두 다 채우자 그는 가슴을 톡톡 두드리고는 갑자기 나를 돌아보았다. ‘자,’ 그가 말했다. ‘이만 가 봐야겠습니다.’

그의 눈빛과 태도에는 그로서는 말로 표현하기 너무 어려운 무언가가 있었다. ‘이야기를 하다 보면 그만,’ 마침내 그는 문간에서 그렇게 말하고는 힘없이 웃었고, 그렇게 내 눈앞에서 사라졌다. 그리고 이것이 그가 내게 들려준 그대로의 요정 나라의 스켈머스데일 씨 이야기다.



14. 풋내기 유령 이야기

클레이턴이 마지막 이야기를 들려주던 그 자리의 광경이 지금도 아주 생생하게 떠오른다. 그는 대부분의 시간을 널찍하게 트인 벽난로 옆 진짜 옛날 등받이 긴 의자 한구석에 앉아 있었고, 샌더슨은 그 곁에 앉아 자기 이름이 새겨진 브로즐리 사기 파이프를 피우고 있었다. 에번스도 있었고, 배우들 가운데 경이로운 존재이면서 겸손하기까지 한 위시도 있었다. 우리는 그 토요일 아침 다 함께 머메이드 클럽으로 내려왔는데, 클레이턴만은 전날 밤 거기서 묵었다—사실 그것이 그에게 이야기의 실마리가 되었다. 우리는 골프공이 보이지 않을 때까지 골프를 쳤고, 저녁을 먹었고, 사내들이 이야기 하나쯤은 참고 들어 줄 만한 느긋하고 너그러운 기분에 젖어 있었다. 클레이턴이 이야기를 시작하자 우리는 당연히 그가 거짓말을 하는 줄 알았다. 정말로 거짓말이었을지도 모른다—그 점은 독자도 곧 나만큼 판단할 수 있을 것이다. 그가 사실 그대로의 일화를 이야기하는 투로 시작한 것은 맞지만, 우리는 그것이 그 사람의 고질적인 수법일 뿐이라고 생각했다.

‘이봐!’ 샌더슨이 쿡 찔러 놓은 장작에서 불티가 비처럼 거꾸로 솟아오르는 것을 한참 바라보던 끝에 그가 말을 꺼냈다. ‘어젯밤에 내가 여기 혼자 있었던 거 알지?’

‘하인들 빼고.’ 위시가 말했다.

‘그 사람들은 다른 채에서 자니까.’ 클레이턴이 말했다. ‘그렇지. 그런데——’ 그는 속내를 털어놓을지 아직 망설이는 듯 한동안 여송연을 빨아 댔다. 그러고는 아주 조용히 말했다. ‘유령을 잡았어!’

‘유령을 잡았다고?’ 샌더슨이 말했다. ‘그래, 어디 있나?’

그러자 클레이턴을 몹시 우러러보는 데다 미국에 사 주 동안 다녀온 에번스가 소리쳤다. ‘유령을 잡았다고, 클레이턴? 거 잘됐구먼! 당장 전부 털어놔 보라고.’

클레이턴은 곧 하겠다고 하고는 그에게 문을 닫아 달라고 했다.

그는 미안하다는 듯 나를 쳐다보았다. ‘물론 엿듣는 사람이야 없겠지만, 이곳에 유령이 나온다는 소문 따위로 우리의 더없이 훌륭한 시중꾼들을 동요시키고 싶지는 않거든. 그런 걸로 장난치기에는 여기가 그늘도 너무 많고 참나무 벽판도 너무 많아. 그리고 이건, 알다시피, 제대로 된 유령이 아니었어. 다시 오지는 않을 것 같네—다시는.’

‘그러니까 그걸 붙잡아 두지 않았다는 말인가?’ 샌더슨이 말했다.

‘차마 그럴 수가 없었네.’ 클레이턴이 말했다.

그러자 샌더슨은 뜻밖이라고 말했다.

우리가 웃자 클레이턴은 억울하다는 표정을 지었다. ‘알아.’ 그가 희미하게 웃음을 떠올리며 말했다. ‘하지만 사실 그건 정말로 유령이었어. 지금 내가 자네들한테 말하고 있다는 것만큼이나 확실하네. 농담이 아니야. 진심으로 하는 말일세.’

샌더슨은 불그스름한 한쪽 눈을 클레이턴에게 둔 채 파이프를 깊이 빨더니, 백 마디 말보다 더 많은 것을 말해 주는 가느다란 연기 한 줄기를 뿜어냈다.

클레이턴은 그 논평을 못 본 척했다. ‘내 평생 겪은 일 가운데 가장 기묘한 일이야. 알다시피 나는 그 전에는 유령이니 뭐니 하는 걸 한 번도 믿은 적이 없잖나. 그런데, 글쎄, 구석에서 하나를 덜컥 잡았고, 모든 일이 내 손에 달려 있게 된 거야.’

그는 한층 더 깊이 생각에 잠기더니, 두 번째 여송연을 꺼내 그가 즐겨 쓰는 기묘한 작은 송곳으로 끝을 뚫기 시작했다.

‘그거하고 얘기를 나눴나?’ 위시가 물었다.

‘아마 한 시간쯤은.’

‘말이 많던가?’ 회의파에 끼어들며 내가 말했다.

‘그 가엾은 녀석은 곤경에 빠져 있었네.’ 여송연 끝 위로 몸을 숙인 채, 아주 희미하게 나무라는 기색을 담아 클레이턴이 말했다.

‘흐느끼던가?’ 누군가 물었다.

클레이턴은 그 기억에 실감 나는 한숨을 푹 내쉬었다. ‘맙소사!’ 그가 말했다. ‘그랬지.’ 그러고는 덧붙였다. ‘가엾은 친구! 그랬어.’

‘그걸 어디서 건졌누?’ 에번스가 한껏 미국 말투를 흉내 내며 물었다.

‘유령이란 게 얼마나 딱한 존재일 수 있는지,’ 클레이턴은 그를 못 본 척하며 말했다. ‘나는 전혀 몰랐어.’ 그러고는 주머니에서 성냥을 찾아 여송연에 불을 붙이고 여송연이 달아오를 때까지 한동안 또 우리를 애태웠다.

‘내가 약점을 이용했지.’ 마침내 그가 곰곰이 생각하며 말했다.

우리는 아무도 서두르지 않았다. ‘성격이란 건,’ 그가 말했다. ‘몸에서 떨어져 나왔다고 해도 똑같은 성격 그대로 남는 법이야. 그걸 우리는 너무 자주 잊어버리지. 어떤 굳셈이나 한결같은 뜻을 지닌 사람은 그만큼 굳세고 한결같은 뜻을 지닌 유령이 될 수 있어—출몰하는 유령은 대개, 알다시피, 몇 번이고 거듭 돌아오려면 편집광처럼 한 가지 생각에만 매달리고 노새처럼 고집스러워야 할 거야. 이 가엾은 녀석은 그렇지 않았어.’ 그는 갑자기 꽤 묘한 눈빛으로 고개를 들더니 방 안을 한 바퀴 둘러보았다. ‘이건 순전히 호의로 하는 말이지만,’ 그가 말했다. ‘있는 그대로의 진실이 그래. 첫눈에도 그 녀석은 나약해 보였어.’

그는 여송연으로 말에 구두점을 찍었다.

‘그 녀석을 마주친 건, 알다시피, 긴 복도에서였네. 그 녀석은 등을 내 쪽으로 돌리고 있었고 내가 먼저 그 녀석을 봤지. 대번에 유령이라는 걸 알았어. 투명하고 희끄무레했거든. 가슴팍을 곧장 꿰뚫고 복도 끝 작은 창문이 어렴풋이 빛나는 게 보였어. 그리고 체격뿐 아니라 자세도 나약해 보였지. 그 녀석은, 알다시피, 대체 자기가 뭘 하려는 건지 눈곱만큼도 모르는 것처럼 보였어. 한 손은 벽판에 대고 있었고 다른 손은 입가에서 파르르 떨리고 있었지. 이렇게—바로 이렇게 말이야!’

‘어떤 체격이었나?’ 샌더슨이 말했다.

‘깡말랐지. 그 왜, 뒷목에 굵은 홈이 두 줄 파인 젊은 녀석들 목 있잖나, 여기하고 여기—이렇게! 그리고 조그맣고 좀스러운 머리에 부스스한 머리카락에 귀도 꽤 못생겼고. 어깨도 볼품없어서 엉덩이보다 좁았지. 접은 옷깃, 기성품 짧은 웃옷, 헐렁하고 뒤꿈치 쪽이 조금 해진 바지. 그게 내가 받은 인상이야. 나는 아주 조용히 계단을 올라왔어. 불은 들고 있지 않았지, 알다시피—촛대는 층계참 탁자 위에 있고 거기 등잔도 있으니까—게다가 헝겊 슬리퍼를 신고 있었는데, 올라오면서 그 녀석을 본 거야. 나는 그 자리에 딱 멈춰 섰지—그 녀석을 찬찬히 뜯어보면서. 조금도 무섭지 않았어. 이런 일에서는 대개 사람이 상상하는 것만큼 그렇게 무섭거나 흥분되지는 않는 것 같아. 놀랐고, 흥미가 동했지. 나는 생각했어. “맙소사! 드디어 유령이로군! 지난 이십오 년 동안 유령을 단 한순간도 믿은 적이 없는데.”’

‘음.’ 위시가 말했다.

‘내가 층계참에 선 지 한순간도 안 되어서 그 녀석이 내가 있다는 걸 알아챘던 것 같아. 그 녀석이 홱 돌아섰는데, 덜 여문 젊은 녀석의 얼굴이 보였어. 힘없는 코, 부스스한 조그만 콧수염, 나약한 턱. 그렇게 한순간 우리는 서 있었지—그 녀석은 어깨 너머로 나를 돌아보고, 그렇게 서로를 쳐다봤어. 그러다가 그 녀석은 자기의 드높은 소명이 생각났나 봐. 몸을 돌려 똑바로 서더니, 얼굴을 내밀고, 두 팔을 쳐들고, 격식에 맞는 유령 식으로 손을 쫙 펴고는—나한테 다가왔어. 그러면서 그 조그만 턱이 툭 떨어지더니, 힘없이 길게 늘어지는 “우—” 소리를 냈지. 아니, 그건—조금도 무시무시하지 않았어. 나는 저녁을 먹었고, 샴페인 한 병을 비웠고, 혼자였으니 위스키도 두어 잔—어쩌면 네댓 잔까지—마셨으니까 바위처럼 끄떡없었고, 개구리가 달려들었을 때보다 더 무섭지도 않았어. “우!” 내가 말했지. “말도 안 되는 소리. 자네는 이 집 사람이 아니잖나. 여기서 뭘 하는 건가?”

‘그 녀석이 움찔하는 게 보였어. “우—우.” 그 녀석이 말했지.

‘“우—는 무슨 얼어 죽을! 자네, 회원인가?” 내가 말했어. 그러고는 그 녀석 따위 조금도 개의치 않는다는 걸 보여 주려고 그 녀석 한 귀퉁이를 뚫고 걸어가서 촛불을 켜려 했지. “회원인가?” 그 녀석을 곁눈으로 보면서 되풀이했어.

‘그 녀석은 나한테서 비켜서려고 조금 움직였는데, 풀이 푹 죽은 태도가 되더군. “아닙니다.” 끈질기게 캐묻는 내 눈길에 대답해서 그 녀석이 말했어. “저는 회원이 아닙니다—유령입니다.”

‘“흠, 그렇다고 해서 머메이드 클럽을 멋대로 드나들어도 된다는 건 아니지. 누구 만나려는 사람이라도 있나, 아니면 뭐 그런 볼일이라도?” 그리고 위스키 탓에 손이 헛도는 걸 겁에 질려 허둥대는 거라고 그 녀석이 오해할까 봐 되도록 침착하게, 촛불을 켰어. 그걸 들고 그 녀석을 돌아봤지. “여기서 뭘 하는 건가?” 내가 말했어.

‘그 녀석은 손을 내리고 “우—” 소리도 그쳤는데, 거기 그렇게 무안하고 어색하게 서 있더군. 나약하고 어리석고 목적 없는 젊은이의 유령이. “출몰하는 중입니다.” 그 녀석이 말했어.

‘“자네가 그럴 일이 아니지.” 내가 조용한 목소리로 말했어.

‘“저는 유령인데요.” 변명하듯 그 녀석이 말했지.

‘“그럴지도 모르지. 하지만 자네가 여기서 출몰할 일은 아니야. 여긴 점잖은 사설 클럽일세. 유모며 아이들을 데리고 여기 묵는 사람도 흔하고, 자네처럼 그렇게 아무렇게나 돌아다니다가는 어느 가엾은 꼬맹이가 자네랑 딱 마주쳐서 혼비백산할 수도 있어. 그런 생각은 못 해 봤겠지?”

‘“예, 선생님.” 그 녀석이 말했어. “못 해 봤습니다.”

‘“해 봤어야지. 자네가 이곳에 무슨 연고가 있는 것도 아니잖나? 여기서 살해당했다든가, 뭐 그런 건 아니지?”

‘“전혀요, 선생님. 그저 오래되고 참나무 벽판을 두른 곳이라서——”

‘“그건 변명이 안 되지.” 나는 그 녀석을 단호하게 쳐다봤어. “자네가 여기 온 건 실수야.” 너그러이 굽어보는 투로 내가 말했지. 성냥이 있는지 보는 척하다가 그 녀석을 솔직하게 올려다봤어. “내가 자네라면 닭 울 때까지 기다리지 않겠네—당장 사라지겠어.”

‘그 녀석은 난처한 표정이었어. “실은 말이죠, 선생님——” 그 녀석이 말을 꺼냈지.

‘“나라면 사라지겠네.” 내가 못을 박았어.

‘“실은, 선생님, 그게—어째선지—안 됩니다.”

‘“안 된다고?”

‘“예, 선생님. 뭔가를 잊어버렸어요. 어젯밤 자정부터 여기서 빈 침실 벽장 같은 데 숨어서 서성거리고 있었어요. 허둥지둥하고 있습니다. 출몰하러 와 본 게 처음이라서, 그게 제 정신을 흐트러뜨리는 것 같아요.”

‘“정신을 흐트러뜨린다고?”

‘“예, 선생님. 몇 번이나 해 봤는데 되질 않아요. 뭔가 사소한 걸 깜빡했는데, 그래서 돌아갈 수가 없어요.”

‘그 말에, 알다시피, 나는 꽤 얼떨떨해졌어. 그 녀석이 워낙 비굴하게 나를 쳐다보니까, 도저히 내가 잡았던 그 고압적이고 을러대는 기세를 그대로 유지할 수가 없었지. “그거 묘하군.” 내가 말했는데, 말하는 동안 아래층에서 누군가 움직이는 소리가 들린 것 같았어. “내 방으로 들어와서 좀 더 자세히 얘기해 보게.” 내가 말했지. “물론 나는 그런 줄은 몰랐네.” 그러고는 그 녀석의 팔을 잡으려 했어. 하지만 물론, 연기 한 줄기를 붙잡으려 드는 거나 마찬가지였지! 방 번호를 잊어버렸던 것 같아. 아무튼 침실을 몇 군데 들어갔다 나왔던 기억이 나—그 채에 사람이라곤 나 하나뿐이었던 게 다행이었지—그러다 내 짐이 보였어. “여기로군.” 나는 그렇게 말하고 안락의자에 앉았어. “앉아서 다 얘기해 보게. 보아하니 자네 아주 곤란한 처지에 빠진 것 같군, 이 친구야.”

‘그런데 그 녀석은 앉지 않겠다는 거야. 나만 괜찮다면 방 안을 이리저리 떠다니는 편이 좋겠다더군. 그래서 그렇게 했고, 얼마 안 가 우리는 길고 진지한 대화에 깊이 빠져들었지. 그러다 곧, 알다시피, 그 위스키 소다 기운이 조금 날아가면서, 내가 얼마나 어마어마하게 기묘하고 괴이쩍은 일에 휘말려 있는지 조금씩 실감 나기 시작했어. 거기 그 녀석이 있었어. 반쯤 투명한—관례대로의 제대로 된 유령으로, 유령 같은 목소리 말고는 아무 소리도 없이—사라사 천을 드리운 그 깔끔하고 오래된 침실을 이리저리 떠다니면서. 그 녀석을 통해 구리 촛대가 번쩍이는 것도, 놋쇠 난로망에 비친 불빛도, 벽에 걸린 액자 판화의 모서리도 보였어. 그런데 그 녀석은 거기서 얼마 전 이승에서 끝난 자기의 그 한심하고 초라한 삶에 대해 나한테 죄다 털어놓고 있었던 거야. 그 녀석 얼굴이 딱히 정직해 보이는 건 아니었지만, 알다시피, 투명하니까 당연히 진실을 말하지 않을 도리가 없었지.’

‘뭐라고?’ 위시가 갑자기 의자에서 몸을 일으키며 말했다.

‘왜?’ 클레이턴이 말했다.

‘투명하니까—진실을 말하지 않을 도리가 없었다니—나는 그게 이해가 안 되네.’ 위시가 말했다.

‘나도 이해는 안 돼.’ 클레이턴이 흉내 낼 수 없는 자신감으로 말했다. ‘하지만 그래도 정말 그렇다는 건 장담할 수 있네. 그 녀석이 성경 같은 진실에서 손톱만큼이라도 벗어났다고는 생각하지 않아. 그 녀석은 자기가 어떻게 죽었는지 얘기해 줬어—가스가 새는 데를 찾으려고 촛불을 들고 런던의 어느 지하실로 내려갔다더군—그리고 그렇게 해방되던 때 자기는 런던의 어느 사립학교 선임 영어 교사였다고 했어.’

‘가엾은 녀석!’ 내가 말했다.

‘나도 그렇게 생각했고, 그 녀석이 말을 하면 할수록 더 그렇게 생각했지. 거기 그 녀석이 있었던 거야. 살아서도 목적이 없었고 죽어서도 목적이 없는 채로. 그 녀석은 자기 아버지와 어머니와 교장과, 세상에서 한 번이라도 자기한테 뭔가 의미가 있었던 모든 사람들에 대해 쩨쩨하게 얘기했어. 자기는 너무 예민했고 너무 신경질적이었는데, 아무도 자기를 제대로 평가하거나 이해해 준 적이 없었다고 하더군. 세상에 진짜 친구라곤 한 번도 없었던 것 같아. 성공해 본 적도 한 번도 없었고. 운동 경기는 빼먹었고 시험은 떨어졌지. “그런 사람들이 있거든요.” 그 녀석이 말했어. “시험장이든 어디든 들어가기만 하면 모든 게 다 날아가 버리는 것 같았어요.” 물론 약혼도 했었지—아마 역시 지나치게 예민한 누군가하고였겠지—그러다 가스 누출을 놓고 한 그 경솔한 짓이 그 녀석의 일을 끝장낸 거야. “그럼 지금은 어디 있나?” 내가 물었어. “설마——?”

‘그 점에 대해서는 그 녀석도 전혀 분명하지 않았어. 그 녀석한테서 받은 인상으로는 일종의 흐릿한 중간 상태, 죄든 덕이든 그렇게 뚜렷한 것을 갖기에는 너무도 존재감 없는 영혼들을 위한 특별 보류지 같은 거였지. 나야 모르지. 그 녀석은 너무 자기밖에 모르고 눈썰미가 없어서, 사물의 저편에 있는 곳이 어떤 곳인지, 어떤 나라인지 나한테 뚜렷한 생각을 전해 주지 못했어. 어디에 있었든 간에, 그 녀석은 비슷한 부류의 영혼들과 어울리게 된 모양이야. 서로 세례명을 부르는 사이인, 나약한 런던 토박이 젊은이들의 유령 말이야. 그리고 그 녀석들 사이에서 “출몰하러 가는 것”이니 뭐니 하는 얘기가 틀림없이 많이 오갔던 모양이야. 그래—출몰하러 가는 것! 그 녀석들은 “출몰”을 엄청난 모험으로 여기는 것 같았는데, 대부분은 줄곧 겁을 먹고 꽁무니를 뺐지. 그렇게 바람이 들어서, 알다시피, 그 녀석이 온 거야.’

‘아니, 정말!’ 위시가 불을 향해 말했다.

‘어쨌든 그게 그 녀석한테서 내가 받은 인상이야.’ 클레이턴이 겸손하게 말했다. ‘물론 내가 그다지 비판적인 상태가 아니었을 수도 있지. 하지만 그 녀석이 자기 자신에게 둘러 준 배경은 그런 거였어. 그 녀석은 계속 이리저리 떠다니면서, 가느다란 목소리로 자기의 한심한 신세에 대해 말하고 또 말했는데, 처음부터 끝까지 분명하고 확고한 진술은 한마디도 없었지. 살아 있는 진짜 사람이었더라도 그보다 더 멀겋고 어리석고 요령부득일 수는 없었을 거야. 다만 그랬다면, 알다시피, 그 녀석이 여기 내 침실에 있지도 않았겠지—정말 살아 있었다면 말이야. 내가 걷어차서 내쫓았을 테니까.’

‘물론,’ 에번스가 말했다. ‘그런 딱한 인간들이 실제로 있기는 하지.’

‘그리고 그런 사람들도 우리 나머지와 마찬가지로 유령이 될 가능성은 똑같이 있고.’ 내가 인정했다.

‘그 녀석한테 그나마 뭔가 요점 같은 게 있었다면, 알다시피, 어느 선까지는 그 녀석이 자기 자신의 정체를 알아챈 것 같았다는 점이야. 출몰을 엉망으로 망친 탓에 그 녀석은 지독하게 풀이 죽어 있었어. “신나는 장난”이 될 거라는 말을 들었고, “신나는 장난”이 될 줄 알고 왔는데, 막상 와 보니 그 녀석의 이력에 실패 하나가 더 보태졌을 뿐이었던 거지! 그 녀석은 자기가 철두철미한 실패자라고 선언했어. 평생 뭔가를 해 보려고 했다 하면 완전히 엉망으로 만들지 않은 게 하나도 없었다고, 그리고 영원이라는 황무지를 다 지나도록 앞으로도 그럴 거라고 하더군. 나는 그 말을 충분히 믿을 수 있어. 누가 공감해 줬더라면, 어쩌면—— 그 녀석은 거기서 말을 멈추고 서서 나를 쳐다봤어. 이상하게 들릴지 모르지만, 지금 내가 해 주는 만큼 자기한테 공감해 준 사람은 아무도, 정말 아무도, 한 번도 없었다고 하더군. 그 녀석이 뭘 원하는지 대번에 알 수 있었고, 나는 당장 그걸 막아 버리기로 마음먹었지. 내가 짐승 같은 놈일지도 모르지만, 알다시피, 유령이든 몸뚱이든 이런 자기밖에 모르는 약골들의 속내를 받아 주는 유일한 진짜 친구 노릇을 하는 건 내 체력으로는 감당이 안 돼. 나는 기운차게 일어섰어. “이런 일로 너무 끙끙대지 말게.” 내가 말했지. “자네가 해야 할 일은 여기서 벗어나는 거야—어서 여기서 벗어나는 거. 정신 바짝 차리고 해 보게.” “못 하겠어요.” 그 녀석이 말했어. “해 보라니까.” 내가 말했고, 그 녀석은 정말 해 봤지.’

‘해 봤다고!’ 샌더슨이 말했다. ‘대체 어떻게?’

‘손짓으로.’ 클레이턴이 말했다.

‘손짓?’

‘몸짓과 손짓을 복잡하게 이어 가는 거야. 그 녀석은 그렇게 해서 들어왔고, 그렇게 해서 도로 나가야 했던 거지. 맙소사! 그 일로 내가 얼마나 애를 먹었는지!’

‘하지만 무슨 손짓을 어떻게 이어 간들 그게——’ 내가 말을 꺼냈다.

‘이 사람아,’ 클레이턴이 나를 돌아보며, 몇몇 낱말에 잔뜩 힘을 주어 말했다. ‘자네는 모든 게 다 분명해야 직성이 풀리는군. 어떻게 되는 건지는 나도 몰라. 내가 아는 건 그렇게 된다는 것뿐이야—아무튼 적어도 그 녀석은 그렇게 됐어. 끔찍하게 애를 먹은 끝에, 알다시피, 그 녀석은 손짓을 제대로 해내서 갑자기 사라져 버렸지.’

‘자네,’ 샌더슨이 천천히 말했다. ‘그 손짓을 눈여겨봤나?’

‘봤지.’ 클레이턴은 그렇게 말하고 생각에 잠기는 듯했다. ‘어마어마하게 기묘했어.’ 그가 말했다. ‘거기 우리가 있었던 거야. 나하고 이 멀겋고 흐릿한 유령이, 그 고요한 방에, 이 고요하고 텅 빈 여관에, 이 고요한 금요일 밤의 작은 마을에. 우리 목소리하고, 그 녀석이 팔을 휘두를 때 내는 희미한 헐떡임 말고는 아무 소리도 없었어. 침실 촛불이 있었고, 화장대 위에 촛불 하나가 켜져 있었고, 그게 다였지—가끔 둘 중 하나가 한동안 길고 가늘고 깜짝 놀란 불꽃으로 확 타오르곤 했어. 그리고 기묘한 일들이 벌어졌지. “못 하겠어요.” 그 녀석이 말했어. “저는 절대로——!” 그러더니 갑자기 침대 발치의 작은 의자에 주저앉아 흐느끼고 또 흐느끼기 시작했어. 맙소사! 얼마나 애간장을 태우는, 훌쩍거리는 녀석이던지!

‘“정신 차리게.” 나는 그렇게 말하고 그 녀석의 등을 토닥여 주려고 했는데… 이놈의 손이 그 녀석을 뚫고 지나가 버리지 뭔가! 그때쯤엔, 알다시피, 나도 층계참에서만큼 그렇게—끄떡없지는 않았어. 그 기묘함이 온전히 실감 났지. 말하자면 그 녀석 몸속에서 손을 홱 빼내면서 살짝 전율했던 기억이 나. 그러고는 화장대로 걸어갔어. “정신 차리고,” 내가 그 녀석한테 말했지. “해 보게.” 그리고 그 녀석을 북돋우고 도와주려고 나도 같이 해 보기 시작했어.’

‘뭐라고!’ 샌더슨이 말했다. ‘그 손짓을?’

‘그래, 그 손짓을.’

‘하지만——’ 한동안 잡힐 듯 말 듯한 생각에 이끌려 내가 말했다.

‘이거 흥미롭군.’ 샌더슨이 파이프 대통에 손가락을 넣은 채 말했다. ‘그러니까 자네 그 유령이 누설했다는 건가——’

‘그 빌어먹을 장벽 전체를 누설하려고 온 힘을 다했느냐고? 그래.’

‘그러지 않았어.’ 위시가 말했다. ‘그럴 수가 없었지. 그랬다면 자네도 거기로 가 버렸을 테니까.’

‘바로 그거야.’ 잡힐 듯 말 듯하던 내 생각을 누가 대신 말로 해 주자 내가 말했다.

‘정말 바로 그거야.’ 생각에 잠긴 눈을 불에 둔 채 클레이턴이 말했다.

잠시 동안 침묵이 흘렀다.

‘그래서 결국 그 녀석이 해냈나?’ 샌더슨이 말했다.

‘결국 해냈지. 내가 단단히 다그쳐야 했지만, 결국 해냈어—꽤 갑작스럽게. 그 녀석이 절망해서 한바탕 소동이 있었는데, 그러다 불쑥 일어나더니 나더러 그 동작을 처음부터 끝까지 천천히 해 보여 달라더군. 자기가 볼 수 있게. “제가 볼 수만 있다면,” 그 녀석이 말했어. “뭐가 잘못됐는지 당장 짚어 낼 수 있을 것 같아요.” 그리고 정말 그랬어. “저는 알겠어요.” 그 녀석이 말했지. “뭘 안다는 건가?” 내가 말했어. “저는 알겠어요.” 그 녀석이 되풀이했어. 그러더니 짜증스럽게 말하더군. “선생님이 보고 계시면 저는 못 해요—정말로 못 해요. 줄곧 그게 한 가지 이유였어요. 저는 워낙 소심한 녀석이라서 선생님 때문에 정신이 흐트러져요.” 그래서 우리는 좀 옥신각신했지. 나야 당연히 보고 싶었지만, 그 녀석은 노새처럼 고집을 부렸고, 나는 갑자기 개처럼 녹초가 되어 버렸어—그 녀석이 나를 녹초로 만든 거야. “좋아.” 내가 말했어. “나는 자네를 안 보겠네.” 그러고는 침대 옆 옷장에 달린 거울 쪽으로 돌아섰지.

‘그 녀석은 아주 빠르게 시작했어. 나는 거울로 그 녀석을 따라가면서 대체 뭐가 걸려 있었는지 보려고 했지. 그 녀석의 팔과 손이 빙 돌아갔어, 이렇게, 또 이렇게, 또 이렇게, 그러더니 휙 하고 맨 마지막 동작에 이르렀지—똑바로 서서 두 팔을 활짝 벌리는 거야—그리고 그렇게, 글쎄, 그 녀석이 서 있었어. 그런데 그다음엔 없었어! 없었다고! 사라진 거야! 나는 거울에서 그 녀석 쪽으로 홱 돌아섰어. 아무것도 없었어! 나 혼자, 펄럭이는 촛불과 비틀거리는 정신만 남았지. 무슨 일이 일어난 걸까? 무슨 일이 일어나기는 했나? 내가 꿈을 꾸고 있었나?… 그러고 나서, 무슨 결말이라도 내리듯 어처구니없게, 층계참의 시계가 이제 때가 무르익었다는 듯 한 시를 치기 시작했어. 이렇게!—땡! 그러자 나는 재판관처럼 엄숙하고 멀쩡해졌어. 샴페인이며 위스키며 죄다 드넓은 고요 속으로 날아가 버렸지. 기분이 묘했어, 알다시피—빌어먹게도 묘했지! 묘했어! 맙소사!’

그는 잠시 여송연 재를 들여다보았다. ‘일어난 일은 그게 다야.’ 그가 말했다.

‘그러고는 잠자리에 들었나?’ 에번스가 물었다.

‘달리 뭘 하겠나?’

나는 위시의 눈을 바라보았다. 우리는 비웃어 주고 싶었지만, 무언가가, 어쩌면 클레이턴의 목소리와 태도에 있는 무언가가 그러고 싶은 마음을 가로막았다.

‘그 손짓 말인데?’ 샌더슨이 말했다.

‘지금이라도 할 수 있을 것 같네.’

‘오!’ 샌더슨은 그렇게 말하더니 주머니칼을 꺼내 사기 파이프 대통에서 타다 남은 담배 찌꺼기를 파내기 시작했다.

‘지금 해 보지 그러나?’ 샌더슨이 주머니칼을 딸깍 접으며 말했다.

‘그럴 참이네.’ 클레이턴이 말했다.

‘안 될걸.’ 에번스가 말했다.

‘만약 되면——’ 내가 넌지시 말했다.

‘이봐, 안 했으면 좋겠는데.’ 위시가 다리를 쭉 뻗으며 말했다.

‘왜?’ 에번스가 물었다.

‘그가 안 했으면 좋겠어.’ 위시가 말했다.

‘하지만 제대로 알고 있는 것도 아닌데 뭘.’ 샌더슨이 파이프에 담배를 너무 많이 쑤셔 넣으며 말했다.

‘그래도 안 했으면 좋겠어.’ 위시가 말했다.

우리는 위시와 언쟁을 벌였다. 그는 클레이턴이 그런 몸짓을 해 보이는 것은 진지한 문제를 조롱하는 것과 같다고 했다. ‘하지만 자네 설마 믿는 건——?’ 내가 말했다. 위시는 클레이턴을 흘끗 보았는데, 클레이턴은 불을 응시하며 마음속으로 무언가를 저울질하고 있었다. ‘믿네—어쨌든 반 넘게는, 믿어.’ 위시가 말했다.

‘클레이턴,’ 내가 말했다. ‘자네는 우리한테는 너무 뛰어난 거짓말쟁이야. 대부분은 그럴듯했어. 하지만 그 사라지는 대목은… 공교롭게도 설득력이 있더군. 털어놓게, 황당한 허풍이라고.’

그는 내 말에 아랑곳하지 않고 일어서서 벽난로 앞 깔개 한가운데에 자리를 잡고 나를 마주 보았다. 잠시 그는 생각에 잠겨 자기 발을 내려다보았고, 그다음부터는 내내 골똘한 표정으로 맞은편 벽에 눈을 두었다. 그는 두 손을 천천히 눈높이까지 들어 올리고는 그렇게 시작했다…

그런데 샌더슨은 프리메이슨으로, 과거와 현재의 온갖 프리메이슨 비의를 연구하고 밝히는 일에 몹시 유능하게 전념하는 “네 왕” 지부의 회원인데, 이 지부의 연구자들 가운데서도 결코 뒤처지는 사람이 아니다. 그는 불그스름한 눈에 유별난 관심을 담아 클레이턴의 동작을 따라갔다. ‘나쁘지 않군.’ 동작이 끝나자 그가 말했다. ‘자네는 정말이지, 클레이턴, 이것저것 맞춰 붙이는 솜씨가 놀랍기 짝이 없어. 하지만 자잘한 대목 하나가 틀렸네.’

‘알아.’ 클레이턴이 말했다. ‘어느 대목인지 말할 수 있을 것 같네.’

‘그래서?’

‘이거.’ 클레이턴은 그렇게 말하고, 손을 기묘하게 살짝 비틀고 뒤틀고 내질렀다.

‘그래.’

‘그게, 알다시피, 그 녀석이 제대로 못 하던 대목이었어.’ 클레이턴이 말했다. ‘그런데 자네가 그걸 어떻게——?’

‘이 일의 대부분은, 특히 자네가 이걸 어떻게 지어냈는지는 도통 모르겠지만,’ 샌더슨이 말했다. ‘바로 그 대목만은—알지.’ 그는 생각에 잠겼다. ‘공교롭게도 이건 일련의 몸짓인데—비교적인 프리메이슨의 어느 분파와 관련된 것이지—— 아마 자네도 알겠지. 아니면——대체 어떻게?’ 그는 한층 더 생각에 잠겼다. ‘제대로 된 비틀기를 자네한테 알려 준다고 해서 무슨 해가 될 것 같지는 않군. 결국, 알면 아는 거고, 모르면 모르는 거니까.’

‘나는 아무것도 몰라.’ 클레이턴이 말했다. ‘그 가엾은 녀석이 어젯밤에 흘린 것 말고는.’

‘뭐, 어쨌든.’ 샌더슨은 그렇게 말하고 긴 사기 파이프를 벽난로 위 선반에 아주 조심스럽게 올려놓았다. 그러고는 손으로 아주 빠르게 몸짓을 했다.

‘이렇게?’ 클레이턴이 따라 하며 말했다.

‘그렇게.’ 샌더슨은 그렇게 말하고 다시 파이프를 손에 들었다.

‘아, 이제야,’ 클레이턴이 말했다. ‘전부 다 할 수 있겠군—제대로.’

그는 사위어 가는 불 앞에 서서 우리 모두에게 미소를 지어 보였다. 하지만 그 미소에는 아주 조금 망설임이 서려 있었던 것 같다. ‘내가 시작하면——’ 그가 말했다.

‘나라면 시작하지 않겠네.’ 위시가 말했다.

‘괜찮아!’ 에번스가 말했다. ‘물질은 불멸이라고. 이런 속임수 따위가 클레이턴을 그늘의 세계로 낚아채 갈 거라고 생각하는 건 아니겠지. 어림도 없어! 클레이턴, 내 보기엔 자네 팔이 손목에서 떨어져 나갈 때까지 해 봐도 상관없네.’

‘나는 그렇게 생각 안 해.’ 위시는 그렇게 말하고 일어나 클레이턴의 어깨에 팔을 얹었다. ‘자네 때문에 어쩐지 그 이야기를 반쯤 믿게 됐어. 그러니 그걸 하는 걸 보고 싶지 않네.’

‘이런!’ 내가 말했다. ‘위시가 겁을 먹었군!’

‘그래, 먹었네.’ 위시가 진짜인지 아니면 기막히게 꾸민 것인지 모를 절박함으로 말했다. ‘저 친구가 저 동작을 제대로 해내면 정말 가 버릴 거라고 믿어.’

‘그런 일은 절대 없을 거야.’ 내가 소리쳤다. ‘사람이 이 세상에서 나가는 길은 딱 하나뿐인데, 클레이턴은 거기서 삼십 년은 떨어져 있어. 게다가… 그것도 그런 유령이! 자네 설마——?’

위시가 움직이는 바람에 내 말이 끊겼다. 그는 우리 의자들 사이에서 걸어 나와 탁자 옆에 멈춰 섰다. ‘클레이턴,’ 그가 말했다. ‘자네는 바보야.’

클레이턴은 눈에 익살스러운 빛을 띤 채 그에게 미소로 답했다. ‘위시가,’ 그가 말했다. ‘옳고, 나머지 자네들은 다 틀렸네. 나는 가겠어. 이 손짓을 끝까지 해내면, 마지막 휙 소리가 허공을 가르는 순간, 얍!—이 벽난로 깔개는 텅 비고, 방 안은 멍하니 놀라 넋이 나가고, 점잖게 차려입은 15스톤짜리 신사 하나가 그늘의 세계로 털썩 떨어지겠지. 나는 확신하네. 자네들도 그렇게 될 거야. 더는 따지지 않겠네. 어디 한번 해 보자고.’

‘안 돼.’ 위시가 말하며 한 걸음 내딛다가 멈췄고, 클레이턴은 그 영혼이 떠나간 손짓을 되풀이하려고 다시 한 번 두 손을 들어 올렸다.

그때쯤엔, 알다시피, 우리는 모두 팽팽하게 긴장해 있었다—주로 위시의 태도 때문이었다. 우리는 모두 클레이턴에게 눈을 박고 앉아 있었다—적어도 나는 두개골 뒤쪽에서 허벅지 한가운데까지 몸이 강철로 바뀌어 버린 것처럼 조이고 뻣뻣한 느낌이었다. 그리고 거기서 클레이턴은 흔들림 없이 차분한 엄숙함으로 우리 앞에서 허리를 굽히고 몸을 흔들고 손과 팔을 휘저었다. 그가 끝에 가까워질수록 긴장은 쌓이고 쌓여 이가 저릿저릿했다. 마지막 동작은, 앞서 말했듯, 얼굴을 치켜든 채 두 팔을 활짝 벌려 휘두르는 것이었다. 그리고 마침내 그가 이 마지막 동작으로 팔을 휘둘러 벌렸을 때 나는 숨조차 멎었다. 물론 우스꽝스러운 일이었지만, 알다시피 유령 이야기를 들을 때의 그 기분이 있지 않은가. 저녁 식사 뒤였고, 기묘하고 오래된, 그늘진 집이었다. 설마 그가, 정말로——?

그는 거기, 매달린 등잔의 환한 불빛 아래 두 팔을 벌리고 얼굴을 치켜든 채, 자신만만하고 밝은 모습으로 엄청난 한순간 동안 서 있었다. 우리는 그 순간을 영겁처럼 매달려 견뎠고, 그러고 나서 우리 모두에게서 반은 한없이 안도한 한숨이고 반은 스스로를 안심시키는 ‘아니야!’인 무언가가 새어 나왔다. 눈에 보이게—그는 가지 않았으니까. 다 헛소리였다. 그는 한가한 이야기를 들려주었고, 그것을 거의 믿게 만들 뻔했을 뿐, 그게 다였다!… 그리고 바로 그 순간, 클레이턴의 얼굴이 바뀌었다.

바뀌었다. 불 켜진 집이 갑자기 불이 꺼지면 바뀌듯이 바뀌었다. 그의 눈은 갑자기 한곳에 박힌 눈이 되었고, 그의 미소는 입술 위에서 얼어붙었으며, 그는 거기 가만히 서 있었다. 그는 거기 서서, 아주 가만가만 흔들리고 있었다.

그 순간 또한 영겁이었다. 그러고 나서, 알다시피, 의자들이 끽끽 긁히고, 물건들이 떨어지고, 우리 모두가 움직이고 있었다. 그의 무릎이 꺾이는 듯하더니 그는 앞으로 쓰러졌고, 에번스가 일어나 그를 두 팔로 받았다…

우리는 모두 넋이 나갔다. 한동안은 아무도 조리 있는 말 한마디 하지 못했던 것 같다. 우리는 그것을 믿었지만, 믿을 수가 없었다… 뒤죽박죽인 얼떨떨함에서 깨어나 보니 나는 그의 곁에 무릎을 꿇고 있었고, 그의 조끼와 셔츠는 찢겨 벌어져 있었으며, 샌더슨의 손이 그의 심장 위에 얹혀 있었다…

그래—우리 앞에 놓인 그 단순한 사실은 우리가 마음을 추스를 때까지 얼마든지 기다려 줄 수 있었다. 우리가 서둘러 이해해야 할 까닭은 없었다. 그것은 한 시간 동안 거기 놓여 있었고, 오늘날까지도 여전히 검고 놀라운 모습으로 내 기억을 가로질러 놓여 있다. 클레이턴은 정말로 우리 세상과 그토록 가깝고도 그토록 먼 세계로 건너갔고, 필멸의 인간이 갈 수 있는 유일한 길로 그리로 갔다. 그러나 그가 정말로 그 가엾은 유령의 주문을 통해 그리로 건너간 것인지, 아니면—검시 배심원단이 우리에게 믿게 하려는 대로—한가한 이야기를 하던 도중에 갑자기 뇌졸중에 쓰러진 것인지는 내가 판단할 문제가 아니다. 그것은 만물의 마지막 해답이 올 때까지 풀리지 않은 채 남아 있어야 할, 설명할 수 없는 수수께끼 가운데 하나일 뿐이다. 내가 확실히 아는 것은, 바로 그 순간, 그 손짓을 끝맺던 바로 그 찰나에, 그가 바뀌었고, 비틀거렸고, 우리 앞에 쓰러졌다는 것—죽어서!—그것뿐이다.



15. 도둑맞은 몸

베셀 씨는 세인트폴 처치야드에 있는 베셀·하트·브라운 상회의 대표 동업자였고, 여러 해 동안 심령 연구에 관심 있는 사람들 사이에서 편견 없고 성실한 연구자로 잘 알려져 있었다. 그는 미혼이었고, 그의 계층 사람들이 흔히 그러듯 교외에 사는 대신 피커딜리 근처 올버니에 방을 얻어 살았다. 그는 특히 사고 전이와 산 자의 환영이라는 문제에 관심이 많았는데, 1896년 11월, 의지의 힘으로 자기 자신의 환영을 공간 너머로 투사할 수 있다는 가능성을 시험하기 위해 스테이플 인의 빈시 씨와 함께 일련의 실험을 시작했다.

실험은 다음과 같이 진행되었다. 미리 정한 시각에 베셀 씨는 올버니의 자기 방 하나에 틀어박히고 빈시 씨는 스테이플 인의 자기 거실에 틀어박혀, 저마다 마음을 최대한 굳게 상대에게 집중했다. 베셀 씨는 자기 최면술을 익힌 터라, 할 수 있는 한 먼저 자기 자신에게 최면을 건 다음, 사이에 놓인 거의 2마일의 공간을 건너 빈시 씨의 방으로 자신을 ‘산 자의 환영’으로 투사하려고 시도했다. 여러 날 저녁 이 시도를 했지만 만족스러운 결과가 없었는데, 대여섯 번째에 빈시 씨는 정말로 베셀 씨의 환영이 자기 방에 서 있는 것을 보았다, 혹은 보았다고 생각했다. 그의 진술에 따르면 그 모습은 짧았지만 아주 생생하고 실제 같았다고 한다. 그는 베셀 씨의 얼굴이 하얗고 표정은 불안했으며, 게다가 머리가 헝클어져 있다는 것을 알아보았다. 잠깐 동안 빈시 씨는 기대하고 있던 터였는데도 너무 놀라 말도 못 하고 움직이지도 못했는데, 그 순간 그 형체가 어깨 너머로 흘끗 돌아보더니 느닷없이 사라진 것 같았다.

나타나는 환영이 있으면 사진을 찍어 보기로 미리 정해 두었지만, 빈시 씨는 곁의 탁자 위에 준비해 둔 사진기를 그 자리에서 곧바로 눌러 찍을 만한 침착함이 없었고, 막상 셔터를 눌렀을 때는 이미 늦었다. 그래도 이 부분적인 성공만으로도 크게 들뜬 그는 정확한 시각을 적어 두고, 곧바로 마차를 잡아타고 올버니로 가서 베셀 씨에게 이 결과를 알리려 했다.

그는 베셀 씨 집의 바깥문이 밤을 향해 열려 있고, 안쪽 방들에는 불이 켜진 채 엄청나게 어질러져 있는 것을 보고 놀랐다. 빈 대형 샴페인 병 하나가 바닥에 박살 나 있었다. 병목은 사무용 책상 위 잉크병에 부딪혀 부러져서 그 옆에 놓여 있었다. 청동 조각상과 고급 책 여러 권을 올려 두었던 팔각형 보조 탁자는 거칠게 뒤집혀 있었고, 앵초색 벽지 위로는 잉크 묻은 손가락으로 그은 자국이 나 있었는데, 그저 더럽히는 재미로 그런 것 같았다. 섬세한 친츠 커튼 한 폭은 고리에서 난폭하게 뜯겨 난로 속에 처박혀 있어서, 그것이 그을며 타는 냄새가 방 안에 가득했다. 실로 온 방이 더없이 기이한 모양으로 흐트러져 있었다. 베셀 씨가 안락의자에 앉아 자기를 기다리고 있으리라 확신하고 들어왔던 빈시 씨는 몇 분 동안 자기 눈을 거의 믿을 수가 없어서, 뜻밖의 광경을 속수무책으로 쳐다보며 서 있었다.

그러다 막연한 재앙의 예감에 사로잡혀 그는 입구 관리실의 수위를 찾아갔다. ‘베셀 씨는 어디 있습니까?’ 그가 물었다. ‘베셀 씨 방의 가구가 전부 부서져 있는 걸 아십니까?’ 수위는 아무 말도 하지 않았지만, 그의 손짓을 따라 곧장 베셀 씨의 집으로 가서 사정을 살폈다. ‘이걸로 확실해졌군요,’ 그는 미친 듯이 어질러진 광경을 둘러보며 말했다. ‘이런 줄은 몰랐습니다. 베셀 씨가 뛰쳐나가셨어요. 미치신 겁니다!’

그러고 나서 그는 빈시 씨에게, 반 시간쯤 전에, 그러니까 빈시 씨의 방에 베셀 씨의 환영이 나타났을 무렵에, 사라진 신사가 모자도 쓰지 않고 머리가 헝클어진 채 올버니의 문을 뛰쳐나가 비고 스트리트로 나가서는 본드 스트리트 쪽으로 사라졌다고 이야기했다. ‘그런데 제 옆을 지나가시면서,’ 수위가 말했다. ‘웃으셨습니다—입을 벌리고 눈을 부라리면서, 헐떡이는 듯한 웃음을요—정말이지, 나리, 저는 간이 떨어질 뻔했습니다!—이렇게요.’

그가 흉내 낸 것으로 보아서는 결코 기분 좋은 웃음이 아니었다. ‘손을 흔드셨는데, 손가락을 전부 갈퀴처럼 구부리고 할퀴듯이—이렇게요. 그리고 사납게 속삭이듯이 “삶이다!” 하셨습니다. 딱 그 한마디, “삶이다!”요.’

‘저런,’ 빈시 씨가 말했다. ‘쯧, 쯧,’ 그리고 ‘저런!’ 그는 달리 할 말이 떠오르지 않았다. 당연히 몹시 놀랐던 것이다. 그는 더없이 심각한 곤혹에 빠져 방에서 수위에게로, 수위에게서 방으로 눈길을 옮겼다. 아마 베셀 씨가 곧 돌아와서 무슨 일이 있었는지 설명해 줄 것이라는 그의 말 말고는 둘의 대화는 더 나아가지 못했다. ‘갑자기 이가 아프셨는지도 모르지요,’ 수위가 말했다. ‘아주 갑작스럽고 지독한 치통이, 갑자기 덮쳐서 사람을 미치게 만드는 거요. 저도 그럴 때는 물건을 부순 적이 있습니다…’ 그는 생각에 잠겼다. ‘그런 거였다면, 왜 지나가시면서 저한테 “삶이다” 하고 말씀하셨을까요?’

빈시 씨는 알 수 없었다. 베셀 씨는 돌아오지 않았고, 결국 빈시 씨는 속수무책으로 좀 더 쳐다보고 있다가, 짧게 사정을 묻는 쪽지를 써서 사무용 책상 위 눈에 잘 띄는 곳에 두고는, 몹시 어리둥절한 마음으로 스테이플 인의 자기 거처로 돌아갔다. 이 일은 그에게 충격을 주었다. 제정신인 가설로는 베셀 씨의 행동을 도무지 설명할 수가 없었다. 책을 읽으려 했지만 읽히지 않았다. 잠깐 산책을 나갔는데, 생각에 너무 골몰한 나머지 챈서리 레인 어귀에서 하마터면 마차에 치일 뻔했다. 그리고 마침내—평소보다 꼬박 한 시간이나 일찍—잠자리에 들었다. 베셀 씨 방의 그 말 없는 난장판이 자꾸 떠올라 한참 동안 잠을 이루지 못했고, 겨우 불안한 선잠에 들었을 때는 곧바로 베셀 씨가 나오는 몹시 생생하고 괴로운 꿈이 그 잠을 흔들어 놓았다.

그는 베셀 씨가 하얗게 일그러진 얼굴로 미친 듯이 손짓하는 것을 보았다. 그리고 그 모습과 설명할 수 없이 뒤섞여, 어쩌면 그 손짓에서 풍겨 나온 것인지, 강렬한 두려움과 무언가를 해야 한다는 다급함이 있었다. 그는 함께 실험하던 벗의 목소리가 괴로운 듯 자기를 부르는 것을 들었다고까지 믿는다. 그때는 그것을 착각이라고 여겼지만 말이다. 빈시 씨가 잠에서 깨어난 뒤에도 그 생생한 인상은 남아 있었다. 한동안 그는 어둠 속에 누워 떨고 있었는데, 아무리 용감한 사람에게라도 꿈에서 빠져나와 덮치는, 알 수 없는 가능성에 대한 막연하고 설명할 길 없는 공포에 사로잡혀 있었다. 그러나 마침내 그는 마음을 추스르고 돌아누워 다시 잠이 들었는데, 꿈은 더욱 생생해져서 돌아왔을 뿐이었다.

그는 베셀 씨가 감당할 수 없는 곤경에 빠져 도움을 필요로 하고 있다는 강한 확신과 함께 잠에서 깨어났고, 더는 잠을 잘 수가 없었다. 그는 벗이 무언가 끔찍한 재앙 속으로 뛰쳐나갔다고 믿게 되었다. 한동안 누운 채 이 믿음에 맞서 부질없이 이치를 따져 보았지만, 결국 그 믿음에 굴복하고 말았다. 그는 온갖 이성에 어긋나게 일어나 가스등을 켜고 옷을 입은 다음, 텅 빈 거리를—소리 없는 순경 한둘과 새벽 신문 수레 말고는 텅 빈 거리를—지나 베셀 씨가 돌아왔는지 알아보러 비고 스트리트로 향했다.

그러나 그는 끝내 그곳에 닿지 못했다. 롱에이커를 내려가고 있을 때 설명할 수 없는 충동이 그를 그 거리에서 벗어나 코번트가든 쪽으로 틀게 했는데, 시장은 막 밤일을 시작하려고 깨어나고 있었다. 그의 앞에 시장이 보였다—노랗게 빛나는 불빛과 분주한 검은 형체들이 자아내는 기묘한 광경이었다. 고함 소리가 들렸고, 누군가 호텔 옆 모퉁이를 돌아 그를 향해 재빠르게 달려오는 것이 보였다. 그는 그것이 베셀 씨라는 것을 대번에 알았다. 그러나 모습이 딴판으로 변한 베셀 씨였다. 모자도 쓰지 않았고 머리는 헝클어졌으며, 칼라는 찢어져 벌어져 있었고, 뼈 손잡이가 달린 지팡이를 쇠고리 달린 끝 쪽을 움켜쥐고 있었으며, 입은 비뚤어져 있었다. 그리고 그는 날렵한 걸음으로 아주 빠르게 달렸다. 두 사람이 마주친 것은 한순간의 일이었다. ‘베셀!’ 빈시가 외쳤다.

달려오던 사내는 빈시 씨도, 자기 이름도 알아보는 기색이 전혀 없었다. 오히려 그는 지팡이로 벗을 사납게 내리쳤고, 지팡이는 눈에서 1인치도 안 되는 곳의 얼굴을 때렸다. 빈시 씨는 얼얼하고 어리둥절한 채로 비틀거리며 뒷걸음질 치다가 발을 헛디뎌 포장도로 위에 털썩 쓰러졌다. 그가 쓰러질 때 베셀 씨가 그를 뛰어넘어 가는 것 같았다. 다시 보았을 때 베셀 씨는 사라지고 없었고, 순경 하나와 시장 짐꾼이며 장사꾼 여럿이 롱에이커 쪽으로 맹렬히 뒤쫓으며 곁을 달려 지나가고 있었다.

지나가던 사람 몇의 도움을 받아—금세 온 거리가 달리는 사람들로 들끓었으니까—빈시 씨는 버둥거리며 일어섰다. 그는 곧 그의 부상을 보고 싶어 안달하는 군중의 한가운데가 되었다. 수많은 목소리가 다투어 그가 무사하다고 안심시키더니, 이어서 그들이 미치광이라고 여기는 베셀 씨가 한 짓을 들려주었다. 그는 갑자기 시장 한복판에 나타나 ‘삶이다! 삶이다!’ 하고 비명을 지르며 피 묻은 지팡이를 좌우로 휘둘렀고, 한 대 제대로 맞힐 때마다 춤을 추며 껄껄 웃어 댔다고 했다. 소년 하나와 여자 둘이 머리가 깨졌고, 그는 어떤 사내의 손목을 부러뜨렸다. 어린아이 하나가 얻어맞고 정신을 잃었으며, 한동안 그는 모든 사람을 앞에 몰아붙였는데, 그만큼 그의 행동이 사납고 단호했던 것이다. 그러다 그는 커피 노점을 습격해 노점의 파라핀 등불을 우체국 창문으로 내던졌고, 용감하게 그에게 덤벼든 순경 둘 가운데 앞선 순경을 때려 기절시키고는 웃으며 달아났다.

빈시 씨의 첫 충동은 당연히 벗을 뒤쫓는 무리에 끼는 것이었다. 될 수 있으면 분노한 사람들의 폭력에서 벗을 구하려는 것이었다. 그러나 그의 몸놀림은 굼떴다. 얻어맞은 탓에 반쯤 정신이 멍했던 것이다. 그리고 그것이 아직 결심에 지나지 않았을 때, 베셀 씨가 추격자들을 따돌렸다는 소식이 군중 사이로 외쳐 전해졌다. 처음에 빈시 씨는 그 말을 좀처럼 믿을 수가 없었지만, 모두가 같은 말을 하는 데다 이윽고 허탕 친 순경 둘이 위엄 있게 돌아오자 믿게 되었다. 몇 가지를 목적 없이 물어본 뒤에 그는 이제 몹시 아파 오는 코에 손수건을 댄 채 스테이플 인 쪽으로 돌아갔다.

그는 화가 나고 어리둥절하고 당혹스러웠다. 베셀 씨가 사고 전이 실험 도중에 난폭하게 미쳐 버린 것이 틀림없다는 것은 반박의 여지가 없어 보였다. 그러나 그렇다고 해서 왜 베셀 씨가 슬프고 하얀 얼굴로 빈시 씨의 꿈에 나타나야 하는지는 풀 수 없는 문제 같았다. 그는 이것을 설명하려고 부질없이 머리를 쥐어짰다. 마침내 그에게는 베셀 씨만이 아니라 세상의 질서 자체가 미쳐 버린 것 같았다. 그러나 할 수 있는 일은 아무것도 떠오르지 않았다. 그는 방 안에 조심스럽게 틀어박혀 불을 피웠다—석면 벽돌을 넣은 가스난로였다—그리고 잠자리에 들면 또 꿈을 꿀까 두려워, 새벽까지 다친 얼굴을 찜질하거나 책을 들고 읽어 보려 부질없이 애쓰며 깨어 있었다. 그렇게 밤을 새우는 내내 그는 베셀 씨가 자기에게 말을 걸려고 애쓰고 있다는 기묘한 확신이 들었지만, 그런 믿음에 귀를 기울이지 않으려 했다.

새벽녘에 몸의 피로가 밀려와 그는 잠자리에 들었고, 꿈을 꾸면서도 마침내 잠이 들었다. 그는 늦게 일어났다. 피로는 가시지 않았고 불안했으며, 얼굴이 꽤 아팠다. 조간신문에는 베셀 씨의 광란에 대한 소식이 없었다—신문에 싣기에는 너무 늦게 일어난 일이었다. 멍든 자리의 열이 짜증을 더해 준 빈시 씨의 당혹감은 마침내 견딜 수 없게 되었고, 올버니에 가 보았으나 헛걸음을 한 뒤, 그는 세인트폴 처치야드로 내려가 베셀 씨의 동업자이자, 빈시 씨가 아는 한 가장 가까운 벗인 하트 씨를 찾아갔다.

그는 하트 씨가 그 소동에 대해서는 아무것도 모르면서도 역시 환영 때문에 마음이 어지러웠다는 것을 알고 놀랐다. 빈시 씨가 본 것과 똑같은 환영이었다—하얗고 헝클어진 베셀 씨가 손짓으로 간절히 도움을 청하는 모습. 그 손짓의 뜻을 하트 씨는 그렇게 받아들였다. ‘선생께서 오셨을 때 마침 올버니로 그를 찾아가 보려던 참이었습니다,’ 하트 씨가 말했다. ‘그에게 무슨 일이 생겼다고 너무나 확신이 들어서요.’

의논한 끝에 두 신사는 스코틀랜드 야드에 가서 사라진 벗의 소식을 알아보기로 했다. ‘틀림없이 붙잡힐 겁니다,’ 하트 씨가 말했다. ‘그런 기세로 오래 버틸 수는 없어요.’ 그러나 경찰 당국은 베셀 씨를 붙잡지 못했다. 그들은 간밤에 빈시 씨가 겪은 일을 확인해 주었고, 새로운 사정을 덧붙였는데, 그중에는 빈시 씨가 아는 것보다 더 심각한 일도 있었다—토트넘코트 로드 위쪽 절반을 따라 줄줄이 깨진 유리창, 햄스테드 로드에서의 순경 폭행, 그리고 한 여자에 대한 끔찍한 폭행. 이 모든 폭행은 새벽 열두 시 반에서 두 시 십오 분 전 사이에 저질러졌고, 그 시간 동안—아니, 실은 베셀 씨가 저녁 아홉 시 반에 처음 자기 방에서 뛰쳐나간 바로 그 순간부터—그의 기괴한 행적이 점점 더 난폭해져 간 것을 추적할 수 있었다. 마지막 한 시간 동안, 적어도 한 시 전부터 두 시 십오 분 전까지, 그는 런던을 미쳐 날뛰며 돌아다녔고, 그를 막거나 붙잡으려는 온갖 시도를 놀랍도록 날렵하게 피해 다녔다.

그러나 두 시 십오 분 전이 지나자 그는 사라져 버렸다. 그 시각까지는 목격자가 수없이 많았다. 수십 명이 그를 보았고, 그에게서 달아나거나 그를 뒤쫓았는데, 그러다 일이 갑자기 뚝 끊겼다. 두 시 십오 분 전에 그는 불붙은 유채 기름 깡통을 휘두르며, 지나가는 집들의 창문에 거기서 불길을 홱홱 끼얹으면서 유스턴 로드를 따라 베이커 스트리트 쪽으로 달려 내려가는 것이 목격되었다. 그러나 밀랍 인형 전시관 너머 유스턴 로드에 있던 순경들도, 그가 유스턴 로드를 벗어났다면 틀림없이 지나갔을 옆길들에 있던 순경들도 그의 그림자조차 보지 못했다. 그는 느닷없이 사라졌다. 더없이 치밀한 수사에도 불구하고 그 뒤에 그가 한 일은 아무것도 드러나지 않았다.

빈시 씨에게는 또 새로운 놀라움이었다. 그는 ‘머지않아 틀림없이 붙잡힐 겁니다’ 하던 하트 씨의 확신에서 꽤 위안을 얻었고, 그 장담 덕분에 머릿속의 당혹감을 잠시 미뤄 둘 수 있었다. 그러나 무슨 일이 새로 벌어질 때마다, 이미 그가 받아들일 수 있는 한도를 넘도록 쌓인 더미 위에 새로운 불가능이 더해질 운명인 것 같았다. 그는 자기 기억이 무슨 괴상한 장난을 친 것은 아닌지 의심하고, 이런 일들이 정말로 일어날 수 있었는지 속으로 따져 보는 지경이 되었다. 그리고 오후에는 마음을 짓누르는 견딜 수 없는 무게를 나누려고 다시 하트 씨를 찾아갔다. 하트 씨는 이름난 사립 탐정과 이야기를 나누고 있었는데, 그 신사는 이 사건에서 아무것도 해내지 못했으니 그가 한 일을 길게 늘어놓을 필요는 없겠다.

그날 하루 종일, 쉬지 않고 활발하게 수소문했는데도 베셀 씨의 행방은 잡히지 않았고, 그날 밤 내내도 그랬다. 그리고 그날 하루 종일 빈시 씨의 마음 한구석에는 베셀 씨가 자기의 주의를 끌려 하고 있다는 확신이 있었고, 밤새도록 베셀 씨는 눈물 자국이 번진 고뇌에 찬 얼굴로 그의 꿈속을 쫓아다녔다. 그리고 꿈속에서 베셀 씨를 볼 때마다 그는 흐릿하지만 악의에 찬 다른 얼굴들도 여럿 보았는데, 그 얼굴들은 베셀 씨를 뒤쫓고 있는 것 같았다.

이튿날인 일요일, 빈시 씨는 그 무렵 런던에서 처음으로 주목을 받고 있던 영매 불럭 부인에 관한 놀라운 이야기 몇 가지를 떠올렸다. 그는 그녀에게 의논해 보기로 마음먹었다. 그녀는 이름난 연구자 윌슨 패짓 박사의 집에 머물고 있었고, 빈시 씨는 그 신사를 만난 적이 없었지만 그녀의 도움을 청할 생각으로 곧장 그를 찾아갔다. 그러나 그가 베셀이라는 이름을 꺼내자마자 패짓 박사가 말을 가로막았다. ‘어젯밤—막 끝날 무렵에,’ 그가 말했다. ‘전언을 하나 받았습니다.’

그는 방을 나갔다가 석판 하나를 들고 돌아왔는데, 거기에는 몇 마디 말이 적혀 있었다. 글씨는 떨리기는 했지만 틀림없이 베셀 씨의 글씨였다!

‘이걸 어떻게 얻으셨습니까?’ 빈시 씨가 말했다. ‘그러니까?’——

‘어젯밤에 받았습니다,’ 패짓 박사가 말했다. 빈시 씨가 수없이 말을 끊는 가운데, 그는 그 글이 어떻게 얻어졌는지 설명해 나갔다. 들어 보니 불럭 부인은 강령회에서 무아지경에 빠지는데, 그러면 두 눈이 눈꺼풀 밑으로 이상하게 뒤집히고 몸이 뻣뻣해진다고 한다. 그런 다음 그녀는 몹시 빠르게, 대개는 자기 목소리가 아닌 목소리로 말하기 시작한다. 동시에 한 손 또는 두 손이 움직이기 시작하기도 하는데, 석판과 석필을 마련해 두면 두 손은 그녀의 입에서 흘러나오는 말과 동시에, 그러면서도 그 말과는 전혀 상관없이 전언을 써 내려간다. 많은 사람이 그녀를 그 유명한 파이퍼 부인보다도 더 놀라운 영매로 여긴다. 빈시 씨가 지금 앞에 두고 있는 것이 그런 전언 가운데 하나, 그녀의 왼손이 쓴 전언이었다. 그것은 뚝뚝 끊어져 적힌 여덟 단어로 이루어져 있었다. ‘조지 베셀… 시험 굴착… 베이커 스트리트… 도와줘… 굶주림.’ 묘하게도 패짓 박사도, 그 자리에 있던 다른 연구자 두 사람도 베셀 씨가 사라졌다는 이야기를 듣지 못했고—그 소식은 토요일 석간에야 실렸다—그들은 그 전언을, 불럭 부인이 이따금 전해 온 흐릿하고 수수께끼 같은 여러 전언과 함께 한쪽에 치워 두었던 것이다.

빈시 씨의 이야기를 듣자 패짓 박사는 곧바로 이 단서를 좇아 베셀 씨를 찾아내는 데 크게 힘을 쏟았다. 빈시 씨와 그가 벌인 수소문을 여기서 늘어놓는 것은 쓸모없는 일일 테고, 그 단서가 진짜였으며 그 덕분에 베셀 씨가 실제로 발견되었다는 것만 말해 두면 충분하겠다.

그는 베이커 스트리트 역 근처에서 새 전기 철도 공사를 시작할 때 파 놓았다가 버려 둔 외딴 수직갱 바닥에서 발견되었다. 한쪽 팔과 한쪽 다리, 갈비뼈 두 대가 부러져 있었다. 수직갱은 높이가 거의 20피트나 되는 판자 울타리로 둘러쳐져 있었는데, 믿기지 않는 일이지만, 뚱뚱한 중년 신사인 베셀 씨가 갱 속으로 떨어지려면 그 울타리를 기어 넘었을 수밖에 없었다. 그는 유채 기름에 흠뻑 젖어 있었고, 찌그러진 깡통이 곁에 놓여 있었지만, 다행히 떨어지면서 불길은 꺼졌다. 그리고 그의 광기는 완전히 가셔 있었다. 그러나 물론 그는 끔찍하게 쇠약해져 있었고, 구조하러 온 사람들을 보자 발작하듯 울음을 터뜨렸다.

그의 집이 개탄스러운 꼴이었으므로 그는 어퍼베이커 스트리트에 있는 해턴 박사의 집으로 옮겨졌다. 거기서 그는 진정 치료를 받았고, 그가 겪은 격렬한 위기를 떠올리게 할 만한 것은 모두 조심스럽게 피했다. 그러나 둘째 날 그는 자진해서 진술을 했다.

그 뒤로 베셀 씨는 이 진술을 여러 번 되풀이했다—다른 사람들과 함께 나에게도—실제 경험을 이야기하는 사람이 늘 그러듯 세부는 조금씩 바뀌었지만, 어느 한 대목에서도 앞뒤가 어긋난 적은 한 번도 없었다. 그가 하는 진술의 요지는 다음과 같다.

이것을 분명히 이해하려면, 그 놀라운 발작이 있기 전 빈시 씨와 함께한 실험으로 거슬러 올라가야 한다. 독자도 기억하겠지만, 빈시 씨와의 실험에서 베셀 씨가 처음 자기 투사를 시도한 것은 성공하지 못했다. 그러나 그 모든 시도 내내 그는 몸에서 빠져나가는 데 온 힘과 의지를 모으고 있었다—‘온 힘을 다해 그렇게 되기를 의지했지요’라고 그는 말한다. 마침내, 거의 기대하지 않았던 참에 성공이 찾아왔다. 그리고 베셀 씨는 자기가 살아 있는 채로, 실제로 의지의 힘으로 몸을 떠나 이 세상 바깥의 어떤 장소 혹은 상태로 넘어갔다고 주장한다.

그의 주장에 따르면 해방은 한순간에 일어났다. ‘한순간 나는 두 눈을 꼭 감고, 두 손으로 의자 팔걸이를 움켜쥔 채, 빈시에게 정신을 집중하려고 할 수 있는 한 애쓰며 의자에 앉아 있었는데, 다음 순간 내가 몸 바깥에 있는 것을 알아차렸습니다—내 몸이 가까이 있는 것이 보였는데, 분명 나를 담고 있지는 않았고, 두 손은 힘이 풀리고 머리는 가슴께로 앞으로 떨어지고 있었습니다.’

그 해방에 대한 그의 확신은 무엇으로도 흔들리지 않는다. 그는 자기가 겪은 새로운 감각을 조용하고 담담하게 묘사한다. 그는 자기가 만질 수 없는 존재가 되었다고 느꼈다—그것까지는 예상한 바였지만, 자기가 엄청나게 커졌으리라고는 예상하지 못했다. 그런데 정말 그렇게 된 모양이었다. ‘나는 거대한 구름이었습니다—이렇게 표현해도 된다면—내 몸에 닻을 내린 구름이었지요. 처음에는 내가 더 큰 자아를 발견한 것 같았고, 내 두뇌 속의 의식하는 존재는 그 자아의 작은 일부에 지나지 않는 것 같았습니다. 올버니와 피커딜리와 리젠트 스트리트, 그리고 집집마다의 모든 방과 공간이 아주 자그맣고 아주 밝고 또렷하게, 기구에서 내려다본 작은 도시처럼 내 아래 펼쳐져 있는 것이 보였습니다. 이따금 떠도는 연기 고리 같은 흐릿한 형체들이 시야를 조금 흐리게 했지만, 처음에는 거기에 거의 신경을 쓰지 않았습니다. 무엇보다 나를 놀라게 했고 지금도 놀라게 하는 것은, 거리뿐 아니라 집 안까지도 아주 또렷하게 보였다는 것입니다. 개인 집에서는 작은 사람들이 저녁을 먹으며 이야기를 나누고, 식당과 호텔에서는 남자와 여자들이 식사를 하고 당구를 치고 술을 마시고, 여러 오락장에는 사람들이 빽빽이 들어차 있는 것이 보였습니다. 마치 유리 벌통 속의 일을 지켜보는 것 같았지요.’

이것이 베셀 씨가 내게 이 이야기를 들려주었을 때 내가 받아 적은 그의 말 그대로다. 그는 빈시 씨를 까맣게 잊은 채 한동안 이런 것들을 지켜보았다. 그의 말로는 호기심에 끌려 몸을 굽히고, 자기에게 생긴 그림자 같은 팔로 비고 스트리트를 걸어가는 한 사내를 만져 보려 했다고 한다. 그러나 그럴 수가 없었다. 손가락이 그 사내를 뚫고 지나가는 것 같았는데도 말이다. 무언가가 그것을 가로막았는데, 그것이 무엇이었는지는 설명하기가 어렵다고 한다. 그는 그 장애물을 유리판에 견준다.

‘새끼 고양이가 처음으로 거울에 비친 제 모습을 톡톡 건드리러 갈 때 느끼는 기분이 그랬을 겁니다,’ 그가 말했다. 내가 그에게서 이 이야기를 들었을 때 베셀 씨는 몇 번이고 그 유리판의 비유로 되돌아갔다. 그러나 그것이 아주 정확한 비유는 아니었다. 독자도 곧 알게 되겠지만, 대체로 뚫고 지나갈 수 없는 이 저항에도 틈이 생기는 때가 있었고, 그 장벽을 뚫고 다시 물질 세계로 넘어가는 방법이 있었기 때문이다. 그러나 당연히, 이런 전례 없는 인상을 일상 경험의 언어로 표현하는 데에는 아주 큰 어려움이 따른다.

그가 대번에 느꼈고 이 경험 내내 그를 짓누른 것은 이곳의 고요였다—그는 소리 없는 세계에 있었다.

처음에 베셀 씨의 정신 상태는 감정 없는 경이였다. 그의 생각은 주로 자기가 어디에 있는가에 쏠려 있었다. 그는 몸 밖에 나와 있었다—어쨌든 물질적인 몸 밖에—그러나 그게 다가 아니었다. 그는 자기가 우리가 이해하는 의미의 공간 밖 어딘가에 완전히 나가 있었다고 믿으며, 나 역시 그렇게 믿는다. 의지의 힘을 다한 노력으로 그는 몸에서 빠져나와 이 세상 너머의 세상으로 넘어갔다. 꿈에도 생각지 못한 세상이지만, 이 세상과 아주 가까이 있고 이 세상에 대해 너무나 기묘한 자리에 놓여 있어서, 이 땅 위의 모든 것이 우리를 둘러싼 이 다른 세상에서는 바깥에서도 안에서도 또렷이 보이는 그런 세상이었다. 그에게는 오랫동안이라고 여겨지는 시간 동안 이 깨달음이 다른 모든 일을 밀어내고 그의 마음을 차지했다. 그러다 그는 빈시 씨와의 약속을 떠올렸는데, 따지고 보면 이 놀라운 경험은 그 약속의 서막일 뿐이었다.

그는 자기가 들어와 있는 이 새로운 몸으로 움직이는 데 마음을 돌렸다. 한동안 그는 지상의 육신에 매인 데서 자기를 떼어 낼 수가 없었다. 한동안 이 새롭고 기묘한 구름 같은 몸은 자기를 풀어내려는 그의 안간힘에 따라 그저 흔들리고, 오그라들고, 부풀고, 똬리를 틀고, 몸부림칠 뿐이었는데, 그러다 아주 갑자기 그를 묶고 있던 끈이 툭 끊어졌다. 한순간 모든 것이 소용돌이치는 검은 증기 덩어리 같은 것에 가려졌다가, 잠깐 벌어진 틈으로 그는 축 늘어졌던 자기 몸이 힘없이 무너져 내리는 것을 보았고, 생기 없는 머리가 옆으로 떨어지는 것을 보았으며, 자기가 그림자 같은 구름들로 이루어진 낯선 곳을 거대한 구름처럼 떠밀려 가고 있고, 그 아래로 빛나는 복잡한 런던이 모형처럼 펼쳐져 있다는 것을 알았다.

그러나 이제 그는 자기 주위에서 일렁이는 증기가 증기 이상의 무엇이라는 것을 알아차렸고, 첫 시도에서 느꼈던 무모한 흥분에 두려움이 스며들었다. 처음에는 흐릿하게, 그러다 갑자기 아주 또렷하게, 자기가 얼굴들에 둘러싸여 있다는 것을 깨달았기 때문이다! 구름 같아 보이던 것의 굽이 하나하나, 똬리 하나하나가 모두 얼굴이었다. 그것도 그런 얼굴들이라니! 엷은 그림자로 된 얼굴들, 기체처럼 희박한 얼굴들. 꿈속의 불길한 시간에 잠든 이를 견딜 수 없이 낯설게 노려보는 그런 얼굴들 같았다. 탐욕스러운 호기심으로 가득 찬 사악하고 게걸스러운 눈들, 이마를 찌푸리고 이를 드러낸 채 웃는 입술의 얼굴들. 그것들의 흐릿한 손이 지나가는 베셀 씨를 움켜잡으려 했고, 나머지 몸뚱이는 꼬리처럼 끌리는 어둠의 붙잡을 수 없는 줄기일 뿐이었다. 그것들은 한마디도 하지 않았고, 지껄이는 듯 보이는 입에서는 아무 소리도 나오지 않았다. 꿈결 같은 고요 속에서 그것들은 그를 사방에서 에워싸며, 그의 몸인 어슴푸레한 안개를 거침없이 뚫고 지나가면서, 점점 더 많이 그의 주위로 몰려들었다. 그리고 이제 갑자기 두려움에 사로잡힌 그림자 같은 베셀 씨는 소리 없이 움직이는 수많은 눈과 움켜쥐는 손들 사이를 헤치고 나아갔다.

이 얼굴들이 너무나 비인간적이고, 노려보는 눈이 너무나 악의에 차 있고, 할퀴려는 그림자 같은 몸짓이 너무나 흉악해서, 베셀 씨는 이 떠도는 존재들과 말을 나눠 볼 생각조차 들지 않았다. 그것들은 백치 같은 망령들, 헛된 욕망의 자식들, 태어나지 못하고 존재라는 은혜를 거부당한 존재들 같았으며, 그것들이 드러내는 표정과 몸짓이라고는 오로지 삶에 대한 시기와 갈망뿐이었는데, 그것이 그것들을 존재에 이어 주는 단 하나의 끈이었다.

소리 없는 악령들이 떼 지어 몰려든 구름 한가운데서도 그가 여전히 빈시 씨를 생각할 수 있었다는 것은 그의 결단력을 잘 말해 준다. 그는 격렬하게 의지를 쏟았고, 어떻게 된 일인지 모르지만 스테이플 인 쪽으로 몸을 굽히고 있는 자신을 발견했으며, 빈시가 난롯가 안락의자에 주의 깊게, 정신을 바짝 차리고 앉아 있는 것을 보았다.

그리고 그의 주위에도, 살아 숨 쉬는 모든 것 주위에 늘 몰려들듯, 이 헛되고 목소리 없는 그림자들이 또 한 무리 몰려들어, 애타게 바라고 탐내며 삶 속으로 들어갈 어떤 빈틈을 찾고 있었다.

한동안 베셀 씨는 벗의 주의를 끌려고 애썼지만 소용이 없었다. 그는 벗의 눈앞으로 가 보려 하고, 방 안의 물건들을 움직여 보려 하고, 그를 만져 보려 했다. 그러나 빈시 씨는 아무 영향도 받지 않았고, 자기 바로 곁에 있는 존재를 알지 못했다. 베셀 씨가 유리판에 견준 그 기묘한 무언가가 뚫을 수 없게 두 사람을 갈라놓고 있었다.

그리고 마침내 베셀 씨는 필사적인 일을 저질렀다. 앞서 말했듯 그는 어떤 기묘한 방식으로 사람을 우리가 보는 것처럼 겉모습만이 아니라 속까지 볼 수 있었다. 그는 그림자 같은 손을 뻗어, 흐릿하고 검은 손가락을, 보기에는 아무것도 모르는 두뇌 속으로 찔러 넣었다.

그러자 갑자기 빈시 씨가 딴생각에 빠져 있다가 정신을 퍼뜩 차린 사람처럼 흠칫했고, 베셀 씨에게는 그 순간 빈시 씨의 두뇌 한가운데 자리 잡은 검붉은 작은 기관이 부풀어 오르며 빛을 내는 것처럼 보였다. 그 경험 이후로 그는 두뇌 해부도를 본 적이 있어서, 그것이 의사들이 쓸모없는 구조물이라고 부르는 송과안이라는 것을 이제는 안다. 많은 사람에게는 이상하게 들리겠지만, 우리는 두뇌 깊숙한 곳에—지상의 빛이라고는 도무지 볼 수 없는 곳에—눈을 하나 가지고 있기 때문이다! 그때는 이것이, 두뇌의 다른 내부 구조와 마찬가지로, 그에게 전혀 새로운 것이었다. 그러나 그것의 모습이 달라진 것을 보자, 그는 손가락을 내밀어, 결과가 여전히 꽤 두려웠지만, 그 작은 점을 건드렸다. 그러자 대번에 빈시 씨가 흠칫 놀랐고, 베셀 씨는 자기가 보였다는 것을 알았다.

그리고 바로 그 순간 베셀 씨에게 자기 몸에 무언가 사악한 일이 일어났다는 생각이 들었고, 보라! 거센 바람이 그 그림자의 세계 전체를 휩쓸며 그를 낚아채 갔다. 이 확신이 너무나 강해서 그는 빈시 씨는 더 생각하지 않고 곧바로 돌아섰고, 헤아릴 수 없이 많은 얼굴들이 폭풍 앞의 나뭇잎처럼 그와 함께 휩쓸려 돌아갔다. 그러나 그는 너무 늦게 돌아왔다. 그는 대번에 보았다. 그가 두고 떠날 때 생기 없이 무너져 있던—실로 방금 죽은 사람의 몸처럼 누워 있던—그 몸이 그 자신의 것이 아닌 어떤 힘과 의지에 따라 일어나 있었다. 그것은 눈을 부릅뜬 채 서서, 미심쩍다는 듯한 몸짓으로 팔다리를 뻗어 보고 있었다.

한순간 그는 미칠 듯한 당혹 속에서 그것을 지켜보다가, 그것을 향해 몸을 굽혔다. 그러나 유리판이 다시 그의 앞을 가로막아 닫혀 버렸고, 그는 뜻을 이루지 못했다. 그는 격렬하게 거기에 몸을 부딪쳤고, 그의 주위에서는 온통 악령들이 이를 드러내고 웃으며 손가락질하고 조롱했다. 그는 맹렬한 분노에 휩싸였다. 그는 자신을, 무심코 방 안으로 날아 들어와서 자유로 나가는 길을 막는 창유리를 두드려 대는 새에 견준다.

그런데 보라! 한때 그의 것이었던 그 작은 몸이 이제 기뻐 날뛰며 춤을 추고 있었다. 그는 그것이 고함치는 것을 보았다. 고함 소리는 들을 수 없었지만. 그는 그것의 움직임이 점점 더 난폭해지는 것을 보았다. 그는 그것이 존재한다는 미칠 듯한 기쁨에 겨워 그가 아끼던 가구를 이리저리 내던지고, 그의 책을 갈기갈기 찢고, 병을 깨뜨리고, 들쭉날쭉한 병 조각에 입을 대고 아무렇게나 들이켜고, 삶을 열렬히 받아들이며 뛰어오르고 후려치는 것을 지켜보았다. 그는 마비된 듯한 경악 속에서 이런 짓들을 지켜보았다. 그러다 다시 한번 넘을 수 없는 장벽에 몸을 내던졌고, 그러고는 조롱하는 유령 떼를 온통 주위에 달고서 끔찍한 혼란 속에 빈시에게 서둘러 돌아가, 자기에게 닥친 이 폭거를 알리려 했다.

그러나 이제 빈시의 두뇌는 환영에 대해 닫혀 있었고, 몸을 잃은 베셀 씨는 마차를 잡으려고 서둘러 홀번으로 나가는 그를 부질없이 뒤쫓았다. 뜻을 이루지 못하고 공포에 질린 베셀 씨가 다시 휩쓸려 돌아가 보니, 모독당한 그의 몸은 영광스러운 광란에 겨워 환성을 지르며 벌링턴 아케이드를 달려 내려가고 있었다…

그리고 이제 주의 깊은 독자는 이 기묘한 이야기의 앞부분에 대한 베셀 씨의 해석을 이해하기 시작할 것이다. 미친 듯이 런던을 휩쓸고 다니며 그토록 많은 상처와 재난을 입힌 그 존재는 분명 베셀 씨의 몸을 가지고 있었지만 베셀 씨는 아니었다. 그것은 베셀 씨가 그토록 무모하게 발을 들여놓았던, 존재 너머의 그 기묘한 세계에서 온 악령이었다. 스무 시간 동안 그것은 그의 몸을 차지하고 있었고, 그 스무 시간 내내 쫓겨난 베셀 씨의 영혼의 몸은 듣도 보도 못한 그림자의 중간 세계를 이리저리 헤매며 부질없이 도움을 구했다.

그는 여러 시간 동안 빈시 씨와 그의 벗 하트 씨의 정신을 두드렸다. 우리가 아는 대로, 그의 노력은 두 사람을 모두 흔들어 깨웠다. 그러나 그는 심연 건너편의 이 조력자들에게 자기 처지를 전할 수 있는 언어를 알지 못했다. 그의 힘없는 손가락은 그들의 두뇌 속을 부질없이, 무력하게 더듬었을 뿐이었다. 한 번은, 앞서 이야기했듯이, 그가 빈시 씨를 가던 길에서 돌려세워 날뛰던 도둑맞은 몸과 마주치게 할 수 있었지만, 무슨 일이 일어났는지를 그에게 이해시킬 수는 없었다. 그 마주침에서 그는 아무 도움도 끌어내지 못했다…

그 시간 내내 베셀 씨의 마음은 머지않아 그의 몸이 그 사나운 세입자 때문에 죽임을 당할 것이고, 자기는 이 그림자의 땅에 영원히 남아 있어야 하리라는 확신에 짓눌려 있었다. 그래서 그 긴 시간은 점점 커져 가는 두려움의 고통이었다. 그리고 그가 쓸데없이 흥분하여 이리저리 서둘러 오가는 동안, 그를 둘러싼 그 세계의 헤아릴 수 없이 많은 영들이 늘 떼 지어 그에게 몰려들어 그의 정신을 어지럽혔다. 그리고 시기하며 갈채를 보내는 무리가, 영광스러운 행로를 달려가는 성공한 동료의 뒤를 늘 줄지어 따라갔다.

보아하니, 우리 세계의 그림자인 이 세계의 몸 없는 것들의 삶이란 그런 것일 수밖에 없는 모양이다. 그것들은 늘 지켜보면서 필멸의 몸으로 들어갈 길을 탐낸다. 분노와 광란으로, 난폭한 욕정과 미친 듯한 기묘한 충동으로 내려와서, 차지한 몸을 즐기려는 것이다. 그곳에 있는 인간의 영혼이 베셀 씨만은 아니었기 때문이다. 그가 처음에는 하나, 나중에는 여럿의 사람 그림자를 만났다는 사실이 그 증거다. 그들은 그와 같은 사람들 같았는데, 어쩌면 그가 몸을 잃은 것과 같은 식으로 몸을 잃고서, 삶도 죽음도 아닌 그 잃어버린 세계를 절망하며 헤매고 있었다. 그 세계는 소리가 없으므로 그들은 말을 할 수 없었지만, 그는 그들의 흐릿한 사람의 몸과 얼굴에 서린 슬픔을 보고 그들이 사람이라는 것을 알았다.

그러나 그들이 어떻게 그 세계에 오게 되었는지, 그들이 잃은 몸은 어디에 있는지, 그 몸들이 아직도 지상을 미쳐 날뛰고 있는지, 아니면 죽음 속에 영원히 닫혀 돌아갈 수 없게 되었는지, 그는 알 수 없었다. 그들이 죽은 자의 영혼이라고는 그도 나도 믿지 않는다. 그러나 윌슨 패짓 박사는 그들이 지상에서 광기 속에 길을 잃은 사람들의 이성적인 영혼이라고 생각한다.

마침내 베셀 씨는 그런 몸 없는 말 없는 존재들이 작은 무리를 지어 모여 있는 곳에 우연히 이르렀고, 그들 사이를 헤치고 들어가 보니 아래로 환하게 불이 켜진 방이 보였다. 조용한 신사 너덧 명과 여자 한 사람이 있었는데, 검은 봄버진 옷을 입은 약간 뚱뚱한 여자가 머리를 뒤로 젖힌 채 의자에 어색하게 앉아 있었다. 그는 초상 사진에서 본 적이 있어서 그 여자가 영매 불럭 부인이라는 것을 알았다. 그리고 그는 빈시 씨의 두뇌 속 송과안이 빛나는 것을 보았을 때처럼, 그녀의 두뇌 속 여러 부위와 구조가 빛을 내며 꿈틀거리는 것을 알아차렸다. 빛은 몹시 변덕스러웠다. 어떤 때는 넓게 환히 비추다가, 어떤 때는 어스름한 희미한 점에 지나지 않았고, 그녀의 두뇌 안을 천천히 옮겨 다녔다. 그녀는 계속 말을 하면서 한 손으로 글을 썼다. 그리고 베셀 씨는 그의 주위에 몰려든 사람 그림자들과, 그 그림자 땅의 수많은 그림자 영들이 모두 그녀의 두뇌 속 빛나는 부위를 건드리려고 애쓰며 밀치고 있다는 것을 보았다. 하나가 그녀의 두뇌에 닿거나 다른 하나가 밀려날 때마다 그녀의 목소리와 손으로 쓰는 글씨가 바뀌었다. 그래서 그녀가 하는 말은 대부분 두서없고 뒤죽박죽이었다. 어떤 때는 한 영혼이 전하는 말의 한 토막이었다가, 어떤 때는 다른 영혼이 전하는 말의 한 토막이었다가, 어떤 때는 헛된 욕망의 영들이 품은 미친 공상을 지껄였다. 그제야 베셀 씨는 그녀가 자기에게 닿은 영을 대신해 말한다는 것을 깨닫고, 그녀를 향해 몹시 맹렬하게 몸부림치며 다가가기 시작했다. 그러나 그는 무리의 바깥쪽에 있었고 그때는 그녀에게 닿을 수가 없었다. 마침내 불안해진 그는 그사이 자기 몸에 무슨 일이 일어났는지 알아보려고 그곳을 떠났다.

오랫동안 그는 몸이 죽임을 당했을까 두려워하며 이리저리 찾아 헤맸지만 찾지 못하다가, 마침내 베이커 스트리트의 수직갱 바닥에서 그것을 찾아냈는데, 몸은 고통에 겨워 맹렬하게 몸부림치며 욕을 퍼붓고 있었다. 떨어지면서 한쪽 다리와 한쪽 팔과 갈비뼈 두 대가 부러진 것이었다. 게다가 악령은 자기에게 주어진 시간이 너무 짧았다는 것과 고통 때문에 화가 나 있었다—난폭하게 움직이며 몸을 이리저리 내던지면서.

그러자 베셀 씨는 갑절로 간절해져서 강령회가 열리고 있는 방으로 돌아갔고, 그곳이 보이는 데까지 비집고 들어가자마자, 영매 주위에 서 있던 사내 가운데 하나가 곧 강령회를 끝내려는 듯 시계를 보는 것이 눈에 들어왔다. 그러자 애쓰고 있던 수많은 그림자가 절망의 몸짓을 하며 돌아섰다. 그러나 강령회가 거의 끝나 간다는 생각은 베셀 씨를 더욱 간절하게 만들 뿐이었고, 그는 다른 것들에 맞서 의지로 아주 끈질기게 싸운 끝에 이윽고 그 여자의 두뇌에 닿았다. 공교롭게도 마침 그 순간 그녀의 두뇌가 아주 밝게 빛났고, 바로 그 순간 그녀는 윌슨 패짓 박사가 보관해 둔 전언을 썼다. 그러고는 다른 그림자들과 그의 주위를 둘러싼 악령의 구름이 베셀 씨를 그녀에게서 밀어냈고, 강령회가 끝날 때까지 그는 다시는 그녀에게 닿을 수 없었다.

그래서 그는 돌아가서, 악령이 자기가 망가뜨린 도둑맞은 몸 안에 누워 몸부림치며 욕을 퍼붓고, 울며 신음하며 고통의 교훈을 배우고 있는 수직갱 바닥을 긴 시간 동안 지켜보았다. 그리고 새벽녘에 그가 기다리던 일이 일어났다. 두뇌가 밝게 빛나더니 악령이 빠져나왔고, 베셀 씨는 다시는 들어가지 못할까 두려워했던 몸으로 들어갔다. 그러자 고요가—무겁게 내리누르던 고요가—끝났다. 그는 머리 위로 떠들썩한 차량 소리와 사람들의 목소리를 들었고, 우리 세계의 그림자인 그 기묘한 세계는—헛된 욕망의 어둡고 말 없는 그림자들과 길 잃은 사람들의 그림자들은—깨끗이 사라져 버렸다.

그는 누군가에게 발견되기까지 세 시간쯤 그렇게 누워 있었다. 상처의 아픔과 괴로움에도, 자기가 누운 어둑하고 축축한 곳에도, 몸의 고통에 못 이겨 짜낸 눈물에도 불구하고, 그래도 다시 한번 인간의 다정한 세계로 돌아왔다는 것을 알자 그의 가슴은 기쁨으로 가득 찼다.
